在紫微斗数中判定婚姻是否美满，要配合双方的紫微命盘，只要双方命宫及三方星曜能配合得当，且双方大限流年的星曜皆能相配，那就代表夫妻性情投合婚姻美满。再就是要把男女的“命宫”及“夫妻宫”的主星对照起来判定，“夫妻宫”好的人，应选夫妻宫的主星所表现出来的异性当配偶；“夫妻宫”不好的人，应当避免“夫妻宫”的主星所表现出来的异性当配偶。
在紫微斗数中，有许多星曜独居不吉，但假如对方配有利星曜，倒成理想效果。如“火星”独具坐夫妻宫与“擎羊”坐命宫或夫妻宫的人组合成家庭是美满的，这是绝配。所以凡是“夫妻宫”中有煞星的朋友，不要就认定自己的婚姻路途坎坷。
一、四化对婚姻的影响
紫微斗数除了星曜的组合，还有四化的应用。所说四化即“化禄、化权、化科、化忌”。四化有两个取法，一个是生年的干，一个是十二宫的干。生年四化是代表先天命格，命宫四化代表后天命格。在判定一个人命运时，四化的作用是非常重要的。以下是四化入夫妻宫时，所表现出来的迹象：
化禄：配偶善于理财；联姻富贵之家。
化权：配偶能干、有个性，有主见；配偶是争取来的；有攀龙附凤的可能。
化科：能与配偶和谐相处；配偶在文艺、考试方面突出；恋爱结婚。
化忌：与配偶无缘、离散；与配偶之间易有猜疑、吵闹等情况；配偶不是自己的笫一个恋人或晚婚；易生女。
其实大家利用“四化”与星曜的属性来联想、关联，可分析出许多事务来。例如甲年生人逢廉贞化禄于夫妻宫，代表配偶会打扮，有双重个性，善于掩饰；夫妻感情不错。
再者十二宫的宫干均可“四化”，例如夫妻宫的宫干化忌入命宫，太太对本人有怨言，属晚婚的命。如夫妻宫化权入父母亲宫，权为媒介体，是因父母的介入，所以两人的感情通常不好。如夫妻宫自化忌，配偶个性很直，容易得罪人。
二、判定结婚的时间
流年的三吉化入夫妻或本命、大限、流年命宫皆可。
大限夫妻化忌，为流年的疾危。（忌与身体重合）。
大限之命宫化科、照或坐流年命。
大限、流年有桃花星曜的。例如：红鸾、天喜，主婚姻喜庆。