紫微斗数命盘是由命宫、兄弟宫、夫妻宫、子女宫、财帛宫、疾厄宫、迁移宫、奴仆宫、官禄宫、田宅宫、福德宫、父母宫这十二宫构成，另外还附有一个身宫，于是随各宫内星曜的不同组合，便显示出各种不同的命运。
研究命盘时，以命宫为主，身宫为辅，配合迁移宫、官禄宫、财帛宫、福德宫，便可了解一个人的终身命运，一生事业成就大小、财富多寡等情况。而判断十二宫之吉凶，即为紫微斗数之基本内容。
一、命盘十二宫
1、命宫
命盘十二宫中，最重要的宫位就是命宫，命宫是命盘的核心，一切判断都要以命宫为基准。命宫显示人的先天命运、后天命运，包括性格、品德、容貌、才能、机遇、思想、精神、爱好、适任的职业、适居的环境、一生工作和事业发展的情况、人生的顺逆等等，都在命宫中表露无遗。命宫是统辖个人终身吉凶祸福所在的中心宫位。
2、兄弟宫
可测知自己与兄弟姊妹之间的关系如何，缘份的厚薄，是否有助益，是否有刑克死亡，兄弟姊妹人数多少等。凡与兄弟姊妹有关之事，均可由此宫窥之。同时，兄弟宫又可以用来推断自己的同事、同僚、同学、好友的情况。
3、夫妻宫
可测知自己与配偶、恋人、异性交往有关的事象，如恋爱、结婚；配偶的容貌、美丑、性格、是否得对方的助力；以及夫妻感情、婚姻关系、离婚、再婚、婚姻前后的顺逆、早婚或晚婚、青年时期的夫妻状况等，均可在夫妻宫显示出来。
4、子女宫
表示自己的子女人数的多寡、自己与子女缘份的厚薄、子女的发展如何、子女命运吉凶祸福；子女的容貌、性格、健康状况、孝顺与否；以及本人生殖器官是否健全，性生活、流产等事情。子女宫同时可用来推算自己的学生、弟子、门生、徒弟、晚辈、有直接关系的下属的情况。
5、财帛宫
显示自己一生中与财运、理财能力、蓄财能力、收入高低、适合从事何种职业进财、有无赚大钱、发大财的命势和机遇，能否守住产业等与金钱有关的事象。财帛宫显示物质方面是否充裕，福德宫显示的是与享乐、福份相关之事，即表示精神生活方面是否充足。论财帛宫之吉凶，应参看福德宫。
6、疾厄宫
自己一生中凡与先天体格、健康情形、体质强弱、易罹患疾病种类、抵抗疾病的能力、天灾人祸、意外伤害等事象，均投影在本宫。论疾厄宫时，应参看父母宫之吉凶，其原因为自己的先天体质，是得自父母遗传的关系。
7、迁移宫
凡是与自己外出、旅游、搭乘的交通工具是否安全、在外地外乡活动的吉凶、交际能力、职业和职务的变迁、住所变化、社会地位等有关的事象，均投影在迁移宫。本宫主要在论与“移动”有关的吉凶，如调职、升迁、搬家、背井离乡等。迁移宫对命宫有绝对的影响力，两宫之间的密切关系，可用如影随形来形容。
8、奴仆宫
现在又称此宫为“交友宫”。表示自己的朋友、同事、下属、职员、佣人、事业合作伙伴的性质是好是坏，与他们之间的缘份和关系如何，以及与听众、观众、读者、支持者、弟子、门徒之间的关系。兄弟宫主要论内部（家庭）的人事关系，而奴仆宫主要论外在（社会）的人事关系、社交能力。
9、官禄宫
官禄宫现在又称作“事业宫”。显示自己事业之成败、就职的状况、适任职业、地位高低、官运如何、名誉、升迁、贬谪或工作上的人事关系之吉凶、运气。在女命，官禄宫有时可以用来推断婚姻家庭、子女和性生活的情况。
10、田宅宫
表示自己的住宅、居住环境、不动产之多寡、不动产买卖之吉凶，以及是否继承祖产等。在论断自己的固定资产、存款及中年时期的夫妻感情与精神生活，亦以田宅宫来测之。同时，自己的工作场所、办公场地、服务的机构，亦可由此窥之。
11、福德宫
显示自己一生物质和精神享受的福份、享乐、精神状态（悲观或乐观）、辛劳或安逸、趣味及嗜好等有关的事象。同时，本宫在测知自己的寿命长短及健康状况、家庭支出、管理能力方面，也有参考作用。
12、父母宫
表示自己父母的吉凶情况，自己与父母的缘份厚薄、关系好坏，承受父母恩惠的多寡；父母对自己思想、人格上的影响力的多寡，以及自己的童年、少年时期家境如何。同时，从父母宫也可看出政府、法院、文书等管辖自己的事务，自己与上司之间的关系等。父母宫又称为“相貌宫”，可以测知自己受双亲遗传的情况，自己的容貌等内容。
紫微斗数将命造整个人生吉凶祸福、人事活动分为十二类，以上所述十二宫的判断内容，为紫微斗数的基本学说，借此可以探究论定个人一生的富贵贫贱、穷通祸福、荣枯寿夭等宿命情形。在论断各宫时，应参考对宫吉凶。
紫微斗数命盘上所有的宫位，均受命宫的统辖，因此必须先以命宫为中心后，再论其它十一宫，否则，常会出现论断的结论与事实不符的情况。
身宫
身宫是命盘十二宫外的另外一宫，身宫用来作为辅助的推断。命宫有紫微、天府系十四主星时，其吉凶明显者，则无须考虑身宫之作用。命宫无主星时（命宫为空），即以对宫（迁移宫）之主星，视为命宫主星，加以判断。此迁移宫主星之强弱，并不完全显现于命宫，其作用之强弱，仅为原有力量之七成左右。当然是以迁移宫的主星、吉星入庙旺为佳。此时，仍需兼顾身宫之影响力。
当命宫无主星时，必须重视身宫之作用，以身宫和迁移宫作为主要的对象进行研究。而当命、身宫俱无正曜时，则当以迁移宫作为重点对象。
身宫之宫位，多居于命宫之外，故其所居宫位之吉凶力量较命宫为小，然强于其它十个宫位。同时，身宫之星曜，可视为命宫与三方四正之会合作用。
二、三方四正
1、本宫（本方）
是一种代名词，研究命宫则以命宫为本宫，研究夫妻宫则以夫妻宫为本宫。命盘十二宫皆可为本宫。
2、对宫（对方）
即相对宫位之意，也就是面对本宫的宫位。在论本宫的吉凶时，对宫具有相当大的影响力，其重要性次于本宫。在命盘上，子午宫、丑未宫、寅申宫、卯酉宫、辰戌宫、巳亥宫皆互相对照，彼此为对宫。
3、三合宫（拱照）
与本宫地支，有三合关系的宫位，三宫相并而成。求三合宫的方法有二：一是根据地支来求；二是以十二宫来求。
地支三合为：（1）巳酉丑三合；（2）亥卯未三合；（3）申子辰三合；（4）寅午戌三合。
而十二宫之三合为：
（1）命宫、财帛宫、官禄宫之三合；
（2）兄弟宫、疾厄宫、田宅宫之三合；
（3）夫妻宫、迁移宫、福德宫之三合；
（4）子女宫、奴仆宫、父母宫之三合。此与地支三合的结果完全相同。
命宫为本宫时，会财帛、官禄二宫成为三合宫，而此二宫的宫位在断命上，就显得十分重要。
4、三方
本宫的三合宫，加上本宫的对宫，共三个宫位，称三方。如以子宫为本宫，则三合宫为辰宫、申宫，加上子宫的对宫午宫，辰、申、午三宫为子宫的三方。
5、四正
指本宫加上三方，合称四正。一般所言“四正”，均是指此。
另外，寅、申、巳、亥四宫，亦谓“四正”之地，盖取其正方形命盘之四角，故也称四正之位。命盘之四正，又称“四生”、“四马”之地，盖长生及天马星只入寅、申、巳、亥宫。是以一个命盘有两种“四正”，不可混淆。
6、邻宫（邻方）
指位于本宫前一位与后一位的二宫而言，其主要作用在辅助本宫。如以命宫为本宫，则父母宫、兄弟宫为邻宫。就本宫而言，邻宫所具有的影响力，不及对宫与三合宫来得重要，但在特殊情况下例外。
7、暗合宫
指是与本宫地支成六合的宫位。暗合宫主要作为辅助之用，只限于在特殊情况下采用，不能用在一般的情形上。本方、对方、合方、邻方，诸方之为吉为凶，各有重轻，未可一律等量而视，兹举十喻以揭其精蕴。
（1）本方吉，谓之由内自强。（2）本方凶，谓之从根自伐。
（3）对方吉，谓之迎面春风。（4）对方凶，谓之当头恶棒。
（5）合方吉，谓之左右逢源。（6）合方凶，谓之左右受敌。
（7）邻方吉，谓之两邻相扶。（8）邻方凶，谓之两邻相侮。
（9）方宫皆吉，谓之千祥云集。（10）方宫皆凶，谓之四面楚歌。
十喻歌
吉凶最要细分明，本对合邻有重轻。
四面楚歌终必败，千祥云集自然亨。
自强才是好人家，邻舍惟添锦上花。
若到逢源真境地，春风只可感相差。
两邻相侮岂为灾，自伐才教大可哀。
易躲当头一棍棒，难防左右袭兵来。
8、吉化
化禄、化权、化科、化忌为四化，吉化是指化禄、化权、化科三星。
三、常用名词解释
1、加会：指本宫、对宫、三合宫中的某些星曜会合而言。本宫、对宫、三合宫可视为一个整体进行论断，此点尤其在推断命宫吉凶时，就显得分外重要。而论断一个人一生的成就，首先看命宫，次看身宫，再看财帛宫、官禄宫、迁移宫的吉凶如何。另外，在推算大限（即十年大运）、小限（即五年小运）、流年太岁之吉凶时，大限、小限、流年太岁各自的对宫及三命宫须同时参看，不然，论断时便会发生谬误和片面。
2、守照：某星坐于本宫曰守，照指本宫之三合宫及对宫之星曜与本宫所发生之感应。如“四煞守照夫妻宫”，即是指羊、陀、火、铃四星中有一星或数星居于夫妻宫，另有一星或数星在夫妻宫的对宫（官禄）、夫妻宫的三合宫（迁移、福德）会合而言。
3、四吉：禄、贵、权、科为四吉。禄指禄存、化禄；贵指天魁、天钺；权指化权、科指化科。
4、七吉：左辅右弼、文昌文曲、天魁天钺、禄存、化禄、化权、化科为七吉。
5、四煞：擎羊、陀罗、火星、铃星为四煞，又称为“四杀”、“四凶”。
6、六煞：四煞加上地劫、天空为六煞。
7、加煞：就某宫而论，有六煞之中的一颗或数颗星落在了此宫，为加煞。同理，加吉就是有七吉中的一颗或数颗星落在此宫。
8、天罗地网：天罗指命盘中的辰宫，地网指命盘中的戌宫。
9、格局：一群固定的星曜，呈固定的配合，而会有固定的现象发生，称为格局。如“阳梁昌禄格”，是指太阳、天梁在卯宫坐命，有禄存、文昌同在卯宫，为此格，此格生人，学问过人，并主大贵。“石中隐玉格”，是指巨门在子午宫坐命，辛年生人或癸年生人，有禄存、化禄、化权、化科、左辅、右弼、文昌、文曲、天魁、天钺加会，为此格，能历尽磨难，最终能扬眉吐气，大富大贵。
10、杀、破、狼：指七杀、破军、贪狼三星，永远在命盘上互相会照，成三合的关系。限年逢之，机运多有变化。
11、三奇：指化禄、化权、化科，命宫三方四正逢之，主富贵。
12、帝：指紫微星。
13、双星：紫微与天府、紫微与天相、太阳与太阴、天府与天相、擎羊与陀罗、左辅与右弼、文昌与文曲、天魁与天钺、化禄与禄存、化禄与天马、禄存与天马、化禄与化权、化禄与化科、化权与化科、地劫与天空、三台与八座、天哭与天虚、恩光与天贵、龙池与凤阁、红鸾与天喜、孤辰与寡宿。
14、原命盘：把紫微天府等一百多颗星排成的命盘，用以论断一生大局。
15、大限盘：即将大限所在之宫作为此大限十年的命宫，其余十一宫名称也跟着改变，逆一宫为大限的兄弟宫，再逆一宫为大限的夫妻宫……，以此推算大限十年吉凶事象及其吉凶。而此时，毋须计较命盘原来的命宫在什么地方。比如，某步大限行到午宫，则巳宫为大限的兄弟宫，辰宫为大限的夫妻宫，卯宫为大限的子女宫……，此称为大限盘。在断大限盘之吉凶时，应以原命盘（区别于大限盘）为基准进行判断，作出合理的论述。以下还有小限盘，流年盘，流月盘等，原理与此相同。如图所示：
16、大限命宫：指大限所行到的宫位而言，在论断大限吉凶时，将大限所行到的宫位作为命宫，再配合大限宫的三方四正推断本大限十年之吉凶得失。大限命宫逆一宫则为大限的兄弟宫，再逆一宫则为大限的夫妻宫……，等等。
17、小限命宫：小限所行到的宫位，称为小限命宫，其原理与大限命宫相同。如小限行到午宫，则命盘中的午宫作为小限的命宫，配合小限命宫的三方四正论断该年之吉凶得失。
18、流年命宫：流年太岁所行到宫位，称为流年命宫，其原理与大限命宫、小限命宫相同。如某流年地支为午，则命盘中的午宫作为流年命宫，配合流年命宫的三方四正以论断该流年之吉凶得失。
19、冲：首先要明白地支相冲，地支相冲的概念为子午相冲、丑未相冲、寅申相冲、卯酉相冲、辰戌相冲、巳亥相冲。在紫微斗数中，则以凶星居本宫曰冲破，凶星居对宫为相冲、冲破。如本宫本有吉星坐守，却有擎羊、陀罗、火星、铃星、地劫、天空、化忌同在本宫，则本宫遭凶星冲破；再如本宫本有吉星坐守，却有擎羊、陀罗、火星、铃星、地劫、天空、化忌在对宫，则本宫也遭凶星冲破。另外，在行到大限与小限互为对宫、大限与流年太岁互为对宫，小限与流年太岁互为对宫的情形下，亦属相冲，多主不吉或有变动运。遇凶星更属不顺或有灾，若大小二限及流年太岁一在天罗、一在地网，多主有凶，事宜审慎。
男命辰戌丑未年生人，小限与流年始终互为对宫。女命，因小限逆行，故每隔六年小限与流年互为对宫，每隔六年小限与流年同在一宫，不论同宫或在对宫，逢之易有变动运。
20、流禄：即流年的禄存。如流年为甲年，则寅宫流禄飞到；流年为乙年，则卯宫流禄飞到。其余仿此。
21、流羊、流陀：即流年的擎羊、陀罗。如流年为甲年，则卯宫有流羊飞到，丑宫有流陀飞到；流年为乙年，则辰宫流羊飞到，寅宫流陀飞到。其余仿此。
22、流魁、流钺：即流年、流月、流日、流时的天魁、天钺。如流年为甲年，则丑宫有流魁飞到，未宫有流钺飞到。其余仿此。同理流月流日流日的天干均可飞出流魁、流钺。流月的天干是以流年的天干起五虎遁（甲己之年起丙寅），流日的天干翻万年历即可查出，流时的天干则是以流日的天干起五鼠遁（甲己还加甲）。
23、四生、四败、四墓：四生之地指命盘中的寅申巳亥宫，此为五行长生之处；四败之地指命盘中的子午卯酉宫，此为五行沐浴之处；四墓之地指命盘中的辰戌丑未宫，此为五行入墓之处。
四、诸星在十二宫庙旺利陷
凡吉凶诸曜，临入其相宜之宫位皆曰庙，临入其不相宜之宫位皆曰陷。察诸星明暗之度，定其得数强弱，可分为庙、旺、得地、利益、平和、不得地、落陷七种。这七种强弱阶段，即指星辰的光亮程度，不论吉星凶星，当然是以庙旺为吉，落陷为凶。而且不论何星，入庙旺皆成吉星，若居落陷之地，皆成凶星。即：
吉星入庙旺则为吉，吉星落陷则为凶；凶星入庙旺虽有吉意，但难减其凶，凶星落陷则属大凶。
吉星入庙旺，为吉，虽不惧凶星，但仍被凶星干扰。有庙旺之凶星同宫，不很凶，呈吉兆较多，凶星之部份凶力仍难消除；有落陷之凶星同宫，可减凶，更不难完全消除凶星的凶兆。
吉星落陷，为凶。与入庙旺之凶星同宫，难减其凶，仍然属凶；有落陷之凶星同宫，大凶。
也就是说，吉星虽然是吉的，纵然落陷也有吉意，但更多却是凶意。凶星好比小人，纵然入庙旺得势，虽有一时之吉，仍然是凶星，江山易改，本性难移，迟早也要作恶猖狂。所以命宫三方四正当以不见凶星为好，只是在某些特殊情况下属例外，如贪狼在四墓守命喜有火星、铃星同宫才算上格。
由庙至陷，将星辰的强弱分为七阶段，同时也可以改变星辰的吉凶，其强弱在判断上，可作为非常重要的基准。其它尚要根据种种条件来判断，在运用时宜注意此种变化，并非仅仅以此七阶段的强弱而一概而论。
斗数诸星都具有其基本性质，而当这些星在不同的宫位时，其性质又发生了一定的变化，星性产生了微妙的或根本性的差别，其含义又会有所不同。而某星与另外的一些星同宫或会合的时候，则又被赋予了一些新的含义。所以，对斗数诸星的认识，切忌呆板，一成不变，或仅以庙陷七阶段来衡量诸星之吉凶，则论断时便会出现失误。
甲级星中之左辅、右弼、天魁、天钺四星，入诸宫多作吉论，并无庙陷之分，另外禄存星无论落于何宫，均为入庙。乙级星中的部分星曜，亦无庙陷之分。
庙（灿烂）：星曜最明，得数最强，吉曜极吉，凶曜不凶。
旺（光辉）：星曜次明，得数次强，吉曜吉，凶曜不凶。
得地（光明）：星曜光明，得数适度，吉曜仍吉，凶曜不凶。
利益（尚明）：星曜尚明，得数渐弱，吉曜尚吉，凶曜渐凶。
平和（微明）：星光已低，得数已弱，吉曜力微，凶曜肆凶。
不得地（已暗）：星光已暗，得数最弱，吉曜无力，凶曜愈凶。
落陷（暗黑）：星曜无光，无数可得，吉曜无用，凶曜最凶。
四、男女命之异同
根据古法，男女命不同，星辰各别。男主外，女主内，男子为家庭支柱，妇女在家“相夫教子”，女子讲“三从四德”。反映在预测吉凶上，男命与女命的看法并不一致。
男命以命宫、财帛、官禄、迁移、福德、田宅为“强宫”，应作重点推断，以定其人之富贵贫贱及事业成就如何。夫妻、子女、奴仆、兄弟、父母、疾厄为“弱宫”，不应作重点推断，因这些宫并不能决定其人之富贵贫贱及事业成就大小。以上所言在断命时至关重要，若本末倒置，势必在论断时出现严重的错误。
男命先看命宫、身宫，次看财帛宫、官禄宫、迁移宫，首重甲级星，次看乙级星，根据吉凶星的多寡，以及入庙落陷的强弱程度，相互比较后再断定命运好坏、吉凶如何。再看福德宫、田宅宫的吉凶。然后依次看夫妻宫、子女宫、兄弟宫、父母宫吉凶。最后再判断疾厄宫与奴仆宫的吉凶。
若是命宫内诸星呈庙旺，三方四正加会许多吉星并吉化，而其它“弱宫”多凶星时，并不值得畏惧，仍以富贵之命断之。换言之，男命“强宫”之中吉星汇聚，固然为吉，纵然“弱宫”中迭见凶星，却不作坏命看，仍为吉利之命。反之若是男命各“强宫”（命宫、财帛、官禄、迁移、福德、田宅）不见吉而见凶，众多星辰，一无是处；而“弱宫”（夫妻、子女、奴仆、兄弟、父母、疾厄）众吉星汇聚，入庙化吉，仍然不能作为好命看待，仍属贫贱之辈，一事无成，没有财产、地位、名声和事业上的成功可言。
女命以命宫、夫妻、子女、财帛、福德、田宅为“强宫”，余宫皆弱。以命宫、夫妻、子女、福德为正强，财帛、田宅为次强；以官禄、迁移、奴仆、兄弟、父母、疾厄为弱。
女命首重命宫，看命宫内诸星之吉凶，以甲级星为主，乙级星为次，丙级星作参考之用。在看法上与男命不同，并不重视三合宫与对宫的关系。其次看夫妻宫与福德宫。然后是子女宫、财帛宫、田宅宫，以子女宫最为重要。然后依次看父母宫、兄弟宫、疾厄宫、迁移宫、官禄宫、奴仆宫之吉凶。
女因夫子而贵，若是命宫、夫妻宫、子女宫、福德宫、财帛宫、田宅宫吉星汇聚，入庙化吉，必为贵妇之命，终生福厚。女命“弱宫”吉星多，入庙化吉，而“强宫”不见吉而见凶，仍属贫贱之命，绝无富贵与福份可言。
五、人命入格
而论断一个人一生的成就，务必把命宫作为主体进行论断（命无正曜，把迁移宫看作命宫进行判断，再结合身宫、财帛宫、迁移宫、官禄宫），首先看命宫，次看身宫，再看财帛宫、官禄宫、迁移宫的吉凶如何。以此判断出一生大局如何，事业大小，富贵贫贱，以及富贵贫贱的层次。注意，不能因为父母、兄弟、夫妻、子女、疾厄等弱宫好，就认为是好命（此点男女同论），断人一生大局如何，一定要以命宫之三方四正作为最主要的判断依据。
命宫有正曜吉星，庙旺化吉（化禄、化权、化科），三方（财帛、迁移、官禄）又有吉星会合（诸星庙旺又遇三化吉、禄存、左右、昌曲、魁钺等），不见凶星者，上上之命（从政者必贵至省部级或达更高层次，从商者必有数千万家财，或有亿万之富）。
命宫无正曜吉星，三方有吉，庙旺化吉，不见凶星，上次之命（从政者必官到市、省级，从商者必而数百万财产甚至达千万）。
命宫星辰庙旺无煞，得吉化，三方星辰庙旺或化吉，又有煞星会合，上次之命（从政者必是局级以上干部，从商者必为百万富翁）。
命宫星辰，不吉不凶，或吉凶相半者，三方又有中等星辰，吉凶混杂，为中等之命（从政者有一般的官位，从商者亦可富裕）。
命宫星辰入庙旺，三方多恶星守照破格，为中等之命（从政者只为一般科员，从商者仅达小康，一生难有成就）。
命宫诸星入不得地、陷，并有羊陀火铃劫空化忌等，而三方有吉星庙旺并吉化，亦为中等之命（不论从工经商，均属普通，没有成就）。
命宫星辰躔于陷地，又加凶杀化忌，三方又会羊陀火铃劫空，为下格，贫贱之命，二姓延生，为奴为仆，一生招凶，贫穷夭折（一生贫穷，地位低下，无任何成功可言，纵有一时之财，旋即破败）。