本宫(本方：指的是主事的宫位。命盘中的十二宫各有所主。如论一生命运，命宫为本宫，论事业吉凶，官禄宫为本宫，论大限宫，大限宫为本宫，……以此类推。
对宫：本宫的对面宫位称对宫，即从本宫顺或逆数至第七宫。
邻宫：本宫的前、后二宫，称为邻宫。对某些双星来辅或夹，邻宫是很重要的。
四方：指本方、对方、合方和邻方。
三方四正：三方指与本宫地支有三合关系的宫位，即从本宫顺或逆数至第五宫。加上对宫，就构成了四正。论各宫的吉凶，主要看其一、五、七、九宫星情的吉凶与组合关系。紫微斗数三合派最重要的是三方四正、对宫，最要紧的是对宫。
北斗主星：指贪狼、巨门、禄存、文曲、廉贞、武曲、破军七星。北斗助星：指羊陀、左右。
南斗主星：指天府、天梁、天机、天同、天相、七杀六星。南斗助星:指火铃、魁钺。
中天主星：指紫微、太阳、太阴。
正曜：指紫微星加上太阳、太阴、文昌、南斗六星、北斗七星及其辅佐星左辅、右弼，共计十九颗星。
偏曜：指羊、陀、火、铃、魁、钺共六星为偏曜。
杂曜：除正偏曜以外，其它星辰皆为杂曜。
化曜：指化禄、化权、代科、化忌四曜。
双星：指紫府、府相、日月、左右、昌曲、空劫、火铃、羊陀、魁钺等共有35组。 、
三吉星：指化禄、化权、化科。
四化星：同化曜。
四煞星：指羊、陀、火、铃。
六吉星：指天魁、天钺、左辅、右弼、文昌、文曲。
六煞星：指四煞星加上天空、地劫。
七煞星：指六煞星加上化忌。
躔次：指星辰所经行之地皆曰躔次，简称躔。
天罗、地网：命盘中的辰宫为天罗，戌宫为地网。亦合称魁罡，辰为天罡，戌为河魁。 、
雷门：命盘中的卯宫。
天门：命盘中的亥宫。
地门：命盘中的巳宫。
人门：命盘中的寅宫。
鬼门：命盘中的申宫。
竹罗三限：大、小限或流年的三合宫位，若逢杀、破、狼三凶星，则此行运中，环境和命运的起伏会很大，为改变命运的重要转变关头，必须格外小心谨慎。居庙旺又会合吉星，则面临开创机遇，落陷加煞星或化忌冲破，则遭逢万难当头、举步维艰的竹罗三限运程。
遇、逢、见、坐、会、加：大多指星与星同宫而言，会也可指星在三方位。
守与同：各宫见单星皆曰守，见多星皆曰同。
偕与并：吉星同宫皆曰偕，凶星同宫皆曰并。
冲与照：凶星在对宫而言冲，吉星在对宫而言照。
庙旺：星辰最亮，吉星能完全发挥优点、凶星不凶。
平和：星辰亮度正常、吉星吉、凶星凶。
落陷：星辰暗淡、吉星不吉、凶星最凶。
大运：又称大限，主10年运势。
小限：主一年运势。 、
流年：又称太岁，主当年运势。斗君:主当月运势。
天盘、地盘、人盘：天盘指本命盘，地盘指大运盘，人盘指流年盘及小限盘。
六阳宫：指命官、夫妻宫、财帛宫、迁移宫、官禄宫、福德宫。
六阴宫：指兄弟宫、子女宫、疾厄宫、交友宫、田宅宫、父母宫。
六亲宫：指命宫、兄弟宫、夫妻宫、子女宫、交友宫、父母宫。
四败之地：指子午卯酉，也是桃花之地。
四马之地：指寅申巳亥，也是四生之地。
四墓之地：指辰戌丑未，也是四库之地。
协与胁：吉星临三合宫相会照为协，凶星临三合宫会照为胁。
辅与夹：双吉星分临双邻宫为辅，双凶星分临双邻宫为夹。
坐与踞：吉星入临本宫为坐，凶星入临本宫为踞。
朝与冲：吉星居对宫为朝，凶星临对宫为冲。
拱：吉星于三方四正会照为拱。