在紫微斗数的命盘中，按十二地支排列，与之相冲的那一宫由于恰好处在其对面，故称为对宫。地支相冲，象征的是处于其特殊的时空位置的两种物质或事物之间的相互关系，同理紫微命盘上的对宫内涵反映出的是人世间两类社会属性（事物）的相互关系，现分述如下：
命迁线
生命的价值不可能在家中创造出来，迁移宫即是大家的“外面世界”，其安全程度、有无贵人匡助等情况对大家至关重要，能否在出色的“外面世界”大现身手还取决于大家自身综合素质的高低。故迁移与命宫互为对宫，二者组成命盘的命迁线，此线星曜之吉凶决定自身综合素质（品德、性格、才华等）和在外地发展的情况。
兄友线
“打虎亲兄弟，上阵父子兵”，成就一番事业需要许多志同道合的朋友大力相助。手足之情来自一起成长的环境、依靠同一血脉相承，深厚友情，来自同甘共苦的经历、依靠共同理想的维护。为兄弟付出不会问那么多为什么，然而有时亲兄弟还不如过路人；好朋友胜过亲兄弟，然而有时大事就坏在背叛的朋友手中，由此可见朋友与兄弟是难分的一对。故交友（奴仆）与兄弟互为对宫，二者组成命盘的兄友线，此线星曜之吉凶决定亲朋好友自身状况以及对自己的诸多影响。
夫官线
“战功章有你的一半，也有我的一半”，配偶的态度与言行对事业的影响不问可知，事业的成功与否对配偶（家庭）的影响也同样重要。古时侯人比喻的“一人得道，鸡犬升天”现象在如今的现实社会中有过之而无不及。当然事业的成功是多方面的，官职升迁只是其中之一，如今能与配偶一起共同享受（或分担）事业成功之甘甜（或失败之艰辛）的人，还是大有人在，因此事业的成败对配偶的影响也是不问可知的。故官禄（事业）与夫妻互为对宫，二者组成命盘的命迁线，此线星曜之吉凶决定配偶和事业以及相互影响等情况。
子田线
“寒窑虽破能避风雨”，生儿育女需要最少的田宅作保障，田宅是子女成长环境的一个象征，它的好坏直接影响到子女的身心健康。田宅又是遗产的代名词，遗产由子女继续，家业的兴衰与儿孙们的先天素质和后天努力分不开。故田宅与子女互为对宫，二者组成命盘的子田线，此线星曜之吉凶决定子女优劣和田宅多寡等诸多情况。
财福线
“财是养命之源”，精神文明是建立在物质文明之上的。无钱谈不上任何享受、几乎任何福分都与钱财有关（口福、艳福等），可见钱财的多少与享福的程度不无关系。另一方面，对人生的理解和态度（人生观）又对钱财的积蓄方式和多寡产生影响，“君子求财，取之有道”，只晓得享受的“败家子”和吝啬一生的“守财奴”同样都是人间的悲剧。贪图享受是人之天性，“欲望”本身无罪，人类就是在永不满足中得到发展的，贪图更多的享受会使你追求、拥有更多的财富，更多的财富会使你更好地享福，切记“物极必反”，差一步不是成功，多一步就是失败，而且往往是永久性失败。由此可见钱财与享福的辩证关系，故财帛与福德互为对宫，二者组成命盘的财福线，此线星曜之吉凶决定钱财多寡、取之方式、难易程度和福分享受等诸多情况。
父疾线
“儿女都是娘身上掉下来的肉”，大家周身布满了父母给予的诸多信息，这些信息将会伴随大家一生，因此大家的身体如同父母的一个“子机”，其吉凶信息会同步传给父母，父母的好厄情况也会随时干扰大家。父母的优秀品质不但以基因的方式遗传给了大家，他们的良好习惯无时不在影响着大家身心的健康成长与发展。大家的健康成长耗费着父母的毕生的心血，大家的身心健康会给他们带去安慰和笑脸，反之则有相反的结果。故疾厄与父母互为对宫，二者组成命盘的父疾线，此线星曜之吉凶决定身心健康和父母诸多信息情况。