排盘注意事项
    这个事，每位同学都要看一下，就算不用手工排盘，把时间输入软件的时候还是有一些注意事项的
1、排盘都需要什么信息？
        1、出生时间+地点
    缺一不可
        时间就是年月日时，最好能跟对方要阳历的时间，最好能精确到分，因为我们确定真太阳时，所以还是越具体越好。
    真太阳时的确定就要用阳历排盘，因为农历是没有输入出生地点的选项的，如果对方提供的是农历，你也要自己转换成阳历，配合出生地点一起输入
    在没有软件以前我们的前辈们都是手里有一张时差换算表的，要把时区的影响算进去，因为中国太宽了。
    第一节课我们就讲过，紫微斗数的原理，就是你出生在地球上的那一刻，那个地点，对应你的人生信息，所以一定一定要用真太阳时，同样是北京时间早上五点半出生的，出生在北京就是卯时，出生在新疆那就是寅时，在掌中排盘的顺序就都不一样了。
    如果出生时间真的没办法精确到分，只有一个时间段的范围，那就把这个范围的头和尾的时间都要排盘看看有没有跨时辰，跨了时辰的话还要较盘的。有时候差了两分钟那都能跨时辰，很多人生信息都不一样了，所以排盘的时候一定要精细。校对时辰这个活就比较考功力了，有些较盘比较简单，有些就很难，因为时辰相近的两张盘本来就会有很多信息比较相似，如果性格，家庭，学习情况这些信息区分不出来那就得按流年去查，两张盘同一件事情发生的年份会有区别，甚至还有可能发生在同一个年份，但是月份不一样。
2、年月日时
    我们紫微斗数的用的年月日时跟八字不太一样，这里需要强调一下
    年，我们用的都是阴历，一年是从正月的大年初一开始的，而不是公历的元旦1月1号，八字的一年是从立春开始，还要讲节气，我们不讲节气，我们也不从立春开始，我们就从正月初一开始，这时候有的同学就会问，那立春之前那几天跟八字排出来的年份都不一样了，算出来的事情能对的上吗？对得上的，你拿命盘来试验就知道了，理论上讲所有的易学术数，占卜也好，八字也好，紫微，奇门也好，算出来的事情都应该是对得上的才对。
    年也是年龄，紫微斗数的年龄，你今年多大了， 我们用的都是虚岁，你生下来就是一岁，就是这样，好比第一步大运是2-11岁，这都是讲的虚岁。
    月份，我们用的是阴历不用节气，阴历就是太阴历，太阴就是月亮，初一到十五月亮逐渐变圆，十六到三十逐渐变弯，所以月亮的阴晴圆缺对人的影响是很大的。
    月份里面有闰月的概念，碰到闰月的话，上半个月，初一到十五，全部算为上一个月
    十六到三十算到下一个月
    比如闰六月出生的，初一到十五是按六月来算，十六到三十按七月来算
    如果你不是闰月出生的，但是流年行运的时候，走到了闰月的月份，也是一样的算法。
    地球绕太阳转一圈是一年，365天5小时48分46秒，月亮绕地球转一圈是一个月，29.5306天，一年结束之后，月亮是转了12圈多，多多少，十天二十一小时12秒，因为有了这个差数，所以就要增加闰月来弥补，每三年一个闰月，每19年七个闰月。
    时辰方面子时的问题，真正的原理应该是这样的，大家看这个阴阳球，阴阳球的颜色形状大家要记牢，右边面积大的是黑色的才对，平时在网上看到别人用这个球的时候你们也可以留心观察，看他们用的对不对，真的有好多人把这个球放反的。
    阴阳的道理，最开始是用来形容日出日落的，一年之中地球上的任何一个地方被太阳照射到的阳的时长，和没有被太阳照射到的阴的时长，是相等的，阴阳平衡的原理，太阳和地球的关系，给地球的阳光和黑暗面，是相等的，地球在任何一个时刻永远是一半阳，一半阴，阴阳平衡，那么
    最上面这个点，是阳气最多的地方，阳极生阴，一年之中最热的时间是夏至，夏至一阴生，那么一天之中最热的时间是正午的12点
    最下面这个点，是阴气最多的地方，阴极生阳，一年之中最冷的时间是冬至，冬至一阳生，那么一天之中最冷的时间是夜半子时，也就是凌晨，24点
    当我们在这个阴阳球的中间划上一条线的时候，时间是顺时针转的，左半边从下往上就是凌晨到中午12点，右半边就是中午12点到半夜24点，左边属阳，右边属阴，阴阳平衡
    我之前说什么来的，任何术数追根究底，都是阴阳
    好的，这时候我们会发现，最下面这个时辰，也就是夜半子时被分成了两份，右边的23点到24点在阴面，也叫做阴子时，这个就是市面上说的晚子时，然后凌晨到1点在阳面，也叫做阳子时，这个是早子时。
    区分了阴阳子时之后，我们举个例子，比如一个人是初二晚上的23点30生的，不考虑时差的影响，落在了子时里面，根据我们的方法，正确的时辰就应该是初二的子时。
    那如果生在了初三的零点30，毫无疑问，当然排初三子时了。所以大部分的疑问之前都是集中在23-24点之间，现在就知道了，排在前一天
    接下来，我们就要把排盘软件的设置功能打开，找到晚子时选项，点击设为当日，这个事就算完事了
    时辰方面还有一个夏令时的问题，我们国家以前有一段时间应用了夏令时，这个大家可以去百度一下哪些年份有，如果出生在这些时间范围内，用之前的方法排出来的盘和你的人生信息对不上，那么就要考虑减掉一个小时试试看。
3、变性
    还用原来的性别排盘，因为你出生那一刻的性别已经决定了你人生的运势应该怎么走，大运已经排好了，都固定下来了，不能因为更换性别就把排大运的方向改变了。
4、外国人
    以当地时间来起盘，我们要尊重时区这个概念。