一、大男人主义
官禄宫有紫微或天府，或是紫微+天府，位置不拘。
女人的官禄宫，如果坐到了斗数里最大的两颗星，表示老公在个性上会比较强势，甚至有点大男子主义的倾向，不过相对的，他的事业心和企图心也比较旺盛，并且非常富有责任感。遇到这样的老公只要谨记，出了房间门外一定要给足他面子，最好还能陪他 演上一台[朕即是天]的清宫大戏，包准他会爱你入骨，反之，要是你竟然在外人面前削他面子，他就很有可能得被迫在外人面前训斥老婆一番，好挽回颜面了。
其实只要能够调整心态，将夫妻的份际拿捏好，身为紫薇、天府人的老婆是很令人羡慕的一件事，你想想看，既然他想当个大男人，你又何妨把肩头的担子卸下来，让 他去扛呢。同样的，如果男人的官禄宫是以上的组合，也表示他会遇到一个事业心强，作风强势的老婆，这样的组合虽然不符合传统的角色扮演，但只要夫妻两人能 同心，共同为谋求更良好的生活品质，又何需在意外人的风言风语呢。
二、新好男人
官禄宫是天同，落在巳、亥；或是天梁，落在巳、亥；或是廉贞+天相，落在子、午。
官禄宫属于以上组合的女人，老公除了每个月乖乖把薪水拿回家外，平常还会帮忙做家事，照顾小孩，是所有女人梦寐以求的新好男人。这种男人结婚后，就是十足的家庭动物，假日的时候不会和三五好友流连在高尔夫球场或是钓鱼场，反而喜欢带着家人到郊外踏踏青，甚至还能下橱做一手好菜给太太吃，并且不忘点个烛光，增加浪漫的气氛呢。
不过在事业上，这样的老公是属于薪水阶层的，领的也是固定收 入，不会是大富大贵，但是一年要计划出国度假一次也是颇有余裕的，所以只要夫妻俩对金钱的观念能够一致，其实老婆是可以拥有很丰富的精神生活的。
三、火暴浪子
官禄宫是廉贞，落在寅、申；或是破军，落在辰、戌；或是武曲+七杀，落在卯、酉。
符合以上组合的女人，可能容易选择到脾气大，做事较率性而为的另一半，在交往之初，或许还会被他浪子一般的外表及性格所吸引，往往要等到结婚后才发现，他除了在各方面的稳定度都欠佳外，也会比较缺乏责任感。
有一点更糟糕的是，这样的公事业心又还勉强的，他像只无头苍蝇到处钻营，再加上又缺乏耐性，做事不按牌理出牌的个性，破坏力也就更强，而且只要一觉得事情做腻了，他会立刻换一个 目标，所以在事业上很难累积成就，只得到创业的经验。
四、不负责任
官禄宫是武曲+破军，落在巳、亥；或是天机+巨门，落在卯、酉。
在紫薇斗数里， 武曲代表财星，逢破军则代表破财的意思，所以官禄宫有武曲加破军的女人，代表老公较缺乏金钱概念，花钱不眨眼，爽就好，出门在外喜欢当老大，只要朋友开口就借钱给人。虽然这样的老公工作起来也十分卖力，不过由于他对家庭的责任感较弱，赚来的钱也大多花在外头。
而天机加巨门的缺乏责任感，则是因为这样的老公容易有酒精中毒或是药物中毒的现象，最重的甚至会染上毒隐，同样都是无底洞，而他们通常也比较容易误交朋友，并缺乏自制力。
五、桃花多多
官禄宫有廉贞+贪狼，落在巳、亥；或是太阳+太阴，落在丑、未。
官禄宫有以上组合的女人，可能一则以喜一则以忧，喜的是另一半多半长得体面，并且善解人意，忧的就是这些优点全天下的女人也都看得见。再加上这两种类型的老 公都很懂得女人的心思，知道女人爱听什么，所以也就经常惹来桃花，而且当太太警报拉紧后，这些老公的花招也会日新又新，可以说是道高一尺，魔高一丈，令这 些太太们防不胜防，也就永远都安不了心。