紫微斗数深受大众的喜爱，这是中国命理学中非常重要的一个分支，紫微斗数主要以一个人的出生年月日时所对应的十二宫垣，来推演出一个人的吉凶祸福和流年运势。
基本结构
紫微斗数的基本结构是根据出生的年月日时，将十四主星及其它大大小小百多颗星斗分别安放于十二宫垣位。先定命身宫，再定五行局，然后紫微星定位，而其余十三主星跟着定位。其它的辅佐煞杂曜等依据出生的年月日时逐一安放。
这过程便是起盘(或称排盘，安星，布星等)，这个排出来的便是天盘。由这些星斗坐落的宫位及星与星的相互关系，进而推算一个人的祸福官禄，际遇吉凶。
命主
先天俱有的特性，指的是先天的格式与生俱有，非自己今生努力的结果，乃先天魂所居之所。佛家曰人假四大地水火风而成形，此为之先天也。喜入于命、财、帛、官、禄、田、宅、子女、夫妻、福德宫，于主星庙旺，或于永生、帝旺等旺宫较好。假如在友、疾、迁、父宫则次之，加煞星则更不好。
其星宿以命宫的为据，如命宫在子，则命主为贪狼；在丑＝巨门；寅＝存禄；卯＝文曲；辰＝廉贞；巳＝武曲；午＝破军；未＝武曲；申＝廉贞；酉＝文曲；戌＝存禄；亥＝巨门。
身主
后天造作的特质，指的是后天的格式，是您后天努力的结果，是您一生的执着点，乃先天魄所居之所。未成形象前的执性，是先天所做所为导致如今的性为，应以前一年、月、日、时、分、秒视之，考承继因缘所致成。其星宿以生年支安排，喜入命、财、帛、田宅、子女、夫妻、官禄、福德宫，于主星庙旺，或于永生、帝旺等宫较好。假如在兄、友、疾、迁、父宫则次之，加煞星则不好。
其生年支在子则身主为火星；在丑＝天相；寅＝天梁；卯＝天同；辰＝文昌；巳＝天机；午＝火星；未＝天相；申＝天梁；酉＝天同；戌＝文昌；亥＝天机。
斗君： 用以推十仲春令，即依生月之数以命宫为出发点逆算，然后依生时顺数，所到该宫位即为斗君亦为流年的正月。
流年： 以太岁地支为主，例如甲子年则该年的流年命宫在子这一个宫位。有依小限者然少验。
流月： 流月有多种论法，兹例一法：依斗君的位置假如是本命盘的父母宫，则每年的流月之正月即是从父母宫算起。有其它论法当在学园区论之。
十三宫： 宫有阴阳，生年三吉化入阳宫主贵入阴宫主富。内外生年干来自何处，如来自六内自力更生，如来自六外是荫得，主吉凶，亲事等之分。
六阳宫： 命、夫、财、迁、官、福宫、或居阳干亦属之。
六阴宫： 兄、子、疾、友、田、父宫、或居阴干亦属之。
六内宫： 命、财、疾、官、田、福宫。
六外宫： 兄、夫、子、迁、友、父宫。
身宫附于十二宫中乃自己后天一生最在意执着之点，故有人重财，有人重感情等等之不同也，此为论得失依据之大刚。
基本术语
天干：甲、乙、丙、丁、戊、己、庚、辛、壬、癸
阳干：甲、丙、戊、庚、壬，属阳。
阴干：乙、丁、己、辛、癸，属阴。
地支：子、丑、寅、卯、辰、巳、午、末、申、酉、戌、亥
干支：一个天干地支的组合，称作干支。例如甲子，乙丑。。。等等。
五行：金、木、土、水、火
五行相生：金生水，水生木，木生火，火生土，土生金
五行相克：金克木，木克土，土克水，水克火，火克金
宫干支：在星盘中每个宫位，必有所属的干支。
六十花甲、花甲：天干有十个，而地支有十二，以一配一循环相对，便有六十个不同干支，称为六十花甲或花甲，以一年配一干支，即六十年便循环一次。
五行纳音：每个干支有所其属的五行纳音，"纳音"者，可能和音律有关。
五行局：水二局，木三局，金四局，土五局，火六局。五行局由命宫纳音而定。
阳男，阳女：出生在阳性天干的人，男称阳男，女称阳女。
阴男，阴女：出生在阴性天干的人，男称阴男，女称阴女。
顺行：一宫一宫的顺时针方向数行。
逆行：一宫一宫的时针方向数行。
命盘，天盘，先天盘，起盘，排盘，安星，布星：
依出生的年月日时用一定的方程式将星斗安置于十二宫垣内，这个动作称为起盘，排盘，安星或布星，而这个排出来的便是命盘，天盘或叫作先天盘。
宫垣：在一命盘内分成十二"方格"，这"方格"在斗数术语上称作宫或宫垣。
大运，大限：以一宫主十年运程，称作大限或大运。
小限：以一宫主一年运程，称作小限。
本宫：主事的宫位，例如讨论事业宫，事业宫即为本宫。
对宫：本宫的相对宫位，例如事业宫为本宫，夫妻宫即为对宫(即相隔六宫位)
三合宫：例如事业宫为本宫，命宫和财帛宫便为三合宫。(即本宫的左右相隔四宫位)
三方四正：本宫，三合宫加上对宫
邻宫：本宫的相邻宫位，例如事业宫，子女宫和疾危宫便为邻宫，
网罗密布、罗网：辰戌两宫
四永生地：寅申巳亥四宫
四旺地：子午卯酉四宫，又称四桃花地
四墓宫：辰戌丑未四宫
化曜：化禄、化权、化科、化忌四曜
空曜：地空，天空，截空，旬空
刑曜：天刑及擎羊
忌曜：化忌及陀罗
六吉星：文曲文昌，左辅右弼，天魁天钺。
六凶星：铃星火星，地空地劫，擎羊陀罗。
四煞：铃星火星，擎羊陀罗。
文曜：文曲，文昌，化科，天才，龙池，凤阁。
对星：例如天府天相，太阳太阴，文曲文昌，左辅右弼，三台八座，龙池凤阁，铃星火星，地空地劫等等。
桃花杂曜：红鸾，天喜，咸池，大耗，天姚，沐浴。
对照，对拱：本宫和对宫相对的星曜，例如紫微在子，贪狼在午，贪狼便称为对照或对拱紫微。
会，见，会照，冲，遇：星曜于三方四正相遇。
同度，同躔，相守：两颗或多颗星坐守于同一宫位。
单见：例如见文曲星，但在三方四正不见文昌，便称为单见。
相夹：两星曜位于邻宫，本宫即称为被这两星相夹。
空宫：宫中无正曜，为之空宫。
借星，借星安宫：本宫为空宫，而借用对宫之星曜作为本宫星曜，称为借星。　　　
满天星斗
斗数中所用的星曜大约百多颗，为了方便起见，往往将它们分成等级。用星曜的影响力来分类通常是为甲，乙，丙，丁等级别，以甲级星的影响力为最大，乙级星次之，丙级星又次之.....
例如：
甲级星：紫微，武曲，天机，贪狼，太阳，天同，廉贞，天府，巨门，太阴，天相，天梁，七杀，破军
乙级星：左辅，右弼，天魁，天钺，文昌，文曲，禄存，铃星，火星，地空，地劫，擎羊，陀罗
丙级星：龙池，凤阁，红鸾，天喜，孤辰，寡宿，等等　
用星曜的性质来分类
正曜：紫微，武曲，天机，贪狼，太阳，天同，廉贞，天府，巨门，太阴，天相，天梁，七杀，破军
辅曜：左辅，右弼，天魁，天钺
佐曜：文昌，文曲，天马，禄存
煞曜：铃星，火星，地空，地劫，擎羊，陀罗
杂曜：龙池，凤阁，红鸾，天喜，孤辰，寡宿，蜚廉，破砰，华盖....等等。
用星曜的南北来分类
北斗：紫微，贪狼，武曲，巨门，廉贞，破军，左辅，右弼，禄存，文曲，擎羊，陀罗
南斗：天府，天机，天相，天梁，天同，七杀，文昌，天魁，天钺，铃星，火星
中天：太阳，太阴，及其余诸星
庙旺平陷
庙旺平(利)陷是斗数中的术语，用以表示星曜在某宫位的得失，同一星曜在不同的宫位其威力可以差异很大，最能发挥星的正面气力是为庙，所说的吉星祥瑞，凶星不恶。最不利是为陷，将星曜不吉祥的一面显露出来。坊间差未几每本先容紫微斗数的书籍都有星曜庙旺表，大家可自行查阅。
有一点要留意，庙旺平陷在斗数固然重要，但星曜间的组合往往更有决定性作用，不可以一两颗星的庙旺来推断某一宫位的吉凶。
十二宫垣
不分男女，十二宫垣由命宫起逆行：命宫，兄弟，夫妻，子女，财帛，疾危，迁移，交友，事业，田宅，福德，父母，而身宫就借居于命宫，夫妻，财帛，迁移，事业或福德宫。
命宫--显示个人性格，格式高低，先天运势强弱。
兄弟--兄弟多寡，辑穆与否，亦可推算亲密朋友或事业伙伴关系。
夫妻--推算感情或夫妻关系，宜早婚或迟婚。
子女--推算子女多少，子女关系怎么，成就高低，成长中的过程怎么。
财帛--一生中财禄多寡，财源性质和不乱与否，
疾危--推算先天那器官较弱，一生中有没有大灾病，凶险意外等。
迁移--对环境改变的适应能力，可推断旅行中的遭遇。
交友--推断平辈间的关系，得力与否。
事业--从事的行业性质，事业发展倾向，宜创业或打工等。
田宅--可推算家宅运，是否有祖业，甚至可推算居住环境。
福德--个人精神修养怎么，是否有嗜好，品性爱好高低等。
父母--推算与父母的感情，缘份强弱，有没有父荫，遗产等。
身宫--后天努力方向，成败艰难与否。
先天运势
从出生日期定出来的命盘，称为"天盘"，天盘是静态的，它显示的是先天运势高低。从天盘之中，可以看出个人的出生背景，家庭状况，性格喜好，先天顽疾，和六亲关系，刑克轻重等等。　
十年大限
一个先天运势强，而后天运程又好，那当然是无往而不利。一个先天运势已弱，再加上后天运又不滞，那就贫困连年，苦无立锥之所。但世间绝少如此极端的命造，大多数的情况是先天吉凶交杂，而后天又时好时坏。所以能不能够把握后天的好运，或避开、减轻后天坏运所带来的影响，便变得十分重要。
在紫微斗数以一个宫位代表十年吉凶，由命宫开始，阳男阴女顺行(由命宫，父母，福德。。。)，阳女阴男逆行(由命宫，兄弟，夫妻。。。)，十年行一宫位，在这十年中便以这宫位为命宫，称为"大限命宫"而"大限兄弟宫"，"大限夫妻宫"等仍挨次而定。
而在大限里所代表的岁数由五行局所定，例如阳男土五局，第一大限为命宫由５－１４岁，第二大限为父母宫由１５－２４岁，。。余似类推。
除了宫位的转移外，一些星曜仍会加入本来星盘中，这些新加入的星曜，称为"大限运曜"或"运曜"，这些运曜有大限擎羊，大限陀罗，大限禄存，大限天魁，大限天钺，大限文曲，大限文昌，大限化禄，大限化权，大限化科，大限化忌等。
但这些星曜怎样排法呢?它们原来是依大限命宫的干支而起，例如原本天盘命宫在丙辰，下一大限命宫为丁巳，这些运曜便用"丁"干而起。
流年小限
天盘主一生，大限主十年，对于一年之中的变化，斗数中用"流盘"来表示一年的命运起跌，流盘又怎样来的呢？它是根据那年的天干地支而定，用地支来定"流年命宫"所在宫位。例如今年为己卯年，流年命宫便在卯，流年兄弟宫在寅，流年夫妻宫在丑等等。和大限一样，流年也有"流年星曜"或称"流曜"加入原来星盘中流年擎羊，流年陀罗，流年禄存，流年天魁，流年天钺，流年文曲，流年文昌，流年化禄，流年化权，流年化科，流年化忌等。
但和运曜不同，这些流曜并非依宫位的干支而起，而是用流年干支定位，例如今年为己卯这些流曜便依"己"干而立。 运曜依宫干而起，而流曜则而年干而起，这点初学者要留意。
除了流盘外，还有用小限来看一年际遇，小限是以生年支定起始宫位，以一年一宫来断吉凶，但此方法比较呆板，没有流曜，也没有流四化，所以小限只可作为参考，推算流年应以流盘为准。
禄权科忌
星曜四化可以说是斗数中非常重要的一页，四化星不是独立的星曜，它们是由天干得出那四颗星需要化，天盘中四化由生年天干定，大限四化由大限宫位定，而流年天干则定流盘四化，那一颗星被化之后，它的某方面的特性便可能被加强，转移或削弱，而对星盘的影响就要全盘问虑， 先天四化，大限四化，流件四化，可以令同一颗星"化完再化"或不同化星互相影响，这样就可以得出一个非常复杂星盘。
化星有四类
化禄--加强星曜中的财禄性质
化权--加强星曜中的权力性质，或增加星曜的不乱性。
化科--加强星曜中的名誉及声望
化忌--加强星曜中的缺点
"通常来说"，化禄，化权，化科是为吉化，影响较为正面，而化忌则为不利。能够把握好四化，在推算时就大有匡助。
推算方法　
三方四正：看任何一个宫位，都要以三方四正所遇的星曜组合一同观察，不可以本宫两三颗吉星或凶星来判定好坏。
查看两邻：留意宫位会不会受对星所夹，例如曲昌夹，左右夹，日月夹，紫府夹之类，或受凶星所夹，如火铃夹，羊陀夹，空劫夹等。
先看格式：首先看看全盘是否成立为一些尤其格式，例如月朗天门，火贪格等等，真正入形入格者十分之少，但假如格式成立，就算不在命宫，仍虽留意。
细看命宫：例如一个身体健康欠佳的人，未必全在疾危宫反映出来，可能会在命宫。其它宫位也如是看。
兼视福德：福德乃视一个人的喜好，爱好，精神状况等，思想主宰行为，所以绝不可忽视。
找出强弱：全盘之中，一定有宫位比较好，某些比较差，除了要留意他们坐落在宫位外，还须留意大限流年有没有冲起吉凶，是否吉更吉，凶更凶，而又当大限流年行经时，就要非常留意。
借宫安星：当宫位没有任何正曜时，要将对宫的星全部借入，始作推算。借入星曜的庙旺仍然以原宫位为准。
四化互冲：大限有大限四化，流年有流年四化，耍留意原局的四化有没有被冲动，而被冲动后性质有没有改变。
弱宫失地：在找出相对的较弱宫位后，就要推算那一个大限此宫位再遇煞，往往失事便在此大限巳。例如先天疾危宫为羊陀夹，而大限的疾危宫又为运羊运陀夹之类。
对星会照：斗数非常重视对星，所以要留意这些对星有没有成对的影响同一宫位，例如在三方四正会见或相夹，成对映入比起单见，不可同日而言。
平衡中庸：中国的哲学思想很重视中庸之道，所以当宫位的星曜组合过刚过柔皆不宜，过刚则折，过柔则弱，最佳者乃刚柔并济，光暗适中。