以下内容为简易的知识要领
一、安星
学习安星之法，虽然软件盘排很方便，但还是要了解星曜的排法， 如丑时生人天姚在命宫。(多情种子一个，参主星为实质) 若安命在未，三月及五月生人，左右午申宫相夹命宫未。天马用月马，庚干化忌为天同。
二、星情
对十四主星要十分了解，对各个格式组合要背的滚瓜烂熟，为星情基本之用法，把握主星后，熟练把握副星及杂曜的的合参作用。
天机巳亥天下走。
机梁守照，身命空，徧宜僧道。
天机天梁羊刃会，早有刑尅晚又孤。机梁在辰戌二宫，而有羊刃同宫冲破，主其人早年父母不全，中年或早婚而离别、或迟娶，晚年即或有子，亦不能聚合，甚或无子。此类格式，戌宫立命，忌辛年生人，为最不利，辰宫立命，忌乙年生人。辰宫立命，辛年生人，羊刃对宫来冲破，亦是多风波，刑尅极重，但较本命有羊刃者轻。
贪昌格（俗云：政事颠倒）用非所学，事情才刚执行，方兴未艾就改弦易辙，副业胜主业，（刻舟求剑或歪打正着）。至于可能在何时发生在哪些事情上，则请参考行运之岁运内容。
太阳在子，与丑宫天姚喑合，太阳陷逢煞曜，对宫有咸池、化忌，即是桃花格式。又身宫在辰戌巨门反背，对照红鸾又是桃花格式。又见夫妻宫有右弼，主第三者介入。断为本身易有外遇。
命、身宫，不会煞曜的人生性温顺。
实在任何一组星曜，都必须要顾虑到阴阳的平衡，性质的调和，才是良好的格式，并不是吉曜全吉，凶曜全凶的，只要星曜间能够互相调和其特性，便能把煞曜的凶煞之力转化为激发命格的气力，这便是所说的化煞为权的道理。
天马独在命宫，"先上车后补票...何时补票？现今色情泛滥，婚姻关系只可推演心态了...)
六吉不会的本命，如从事学术等有专精才能的事业，自然会能服务于人而有收获。(也有因妻成巨富的例子，也有因父母之而巨富的)
三、宫位
宫位之用法，十二宫象意颇有活用，宫位的强弱(宫与星的三方四正、夹宫、化星都要考虑)本命盘十二宫只是显示对各宫的心态，(例，紫微在子午，天机在巳亥的兄弟宫，是本人与兄弟阔别的性质，天机化禄为兄弟中必有学术高强的人)。各宫分析即知人的全部，都需要各宫合参。
举例1.子女宫位象意转换：
子女的长相，健康状况，能力好坏。性别。
第三个兄弟姐妹。
本人的才华如从事艺术要重看此宫，为思想状态。
为车祸源。住家大门方。为卧室房间。
朋友的事业宫，看合伙投资生意情况。
看交友的工作。
看男女交际关系桃花线，看生殖能力生殖器。
性能力的强弱。第二个老婆。兄弟的配偶。
父亲的钱财。桃花
举例2.命宫位象意转换：
个性。先天运势，终生命运之关键宫位。
一生机遇，命运及其发展状况，一生的历程，决定人的前途，是个人吉凶成败的关键，是意识。
精神生命，人生的逆和精神上的苦乐、体态、容貌、风度、性格、性情、个性、寿命、看才能、能力、成就、工作、看事业、事业的发展。
看住宅选择。看家宅的走廊。
看祖母 。配偶的福德 。子女的田宅 。
朋友的疾厄 。事业的资金
命宫，官的财：看赚何种钱财。
(注意，命宫为一切宫位之基础，包括大限流年，在对待关系中由其重视：我与财的关系，我与田宅的关系...)
四，四化
四化的看法，是不可独立来看的，一定要融入整体星系当中分析，因某些宫位看似吉化，但在星曜互涉下，可能吉凶有所转化。例如：天机太阴、天同巨门、天同天梁等星系若遇见禄、权、科等便不易言吉了，由于它们轻易加强其动荡的性质，削弱星系的稳定性。
即是星情论吉凶，四化断契机，宫位定人事的理则。
大限三方星情代表这阶段的环境状况，更重要是一种心理状况。大限四化，才是促使人的心理状况发挥出来的气力。环境相同，心态不同，则表现不一样。
秘诀1：疾厄宫为我身体或生财之场屋。何宫化忌冲它，谁就是我的煞星。例官禄宫，壬武曲财星化忌入父母宫冲疾厄宫，是事业让我损失财钱的表徽，行限观察何时引发。
秘诀2：生年四化永远停留哪宫就在哪宫，谁也震憾不了它。自化包括在内。
秘诀3.本命宫化忌或忌冲：入大限父疾线： 冲宫入流年的田、财应之。
秘诀4.任何宫位的自化忌都带有不利因素，此为铁口。
五、方位
巳东南巽　　午南方离末西南坤　　申西南坤
辰东南巽　　　　　　　　　　　　酉西方兑
卯东方震　　　　　　　　　　　　戍西北乾
寅东北艮　　丑东北艮子北方坎　　亥西北乾
青龙，木：寅卯 (仁贵、喜悦)
朱雀，火：巳午 (文章、言辞)
勾陈，土：辰戌 (稳重、守旧)
腾蛇，土：丑未 (桀黠、猜疑)
白虎，金：申酉 (凶勇、豪爽)
玄武，水：亥子 (风骚、阴谋)
风水一例：某厂长，本限在午，子宫廉贞化忌，财与囚仇之凶格，即在厂内北方的生产车间，经常出机器故障（廉贞为电器）。
六、心态
紫微斗数是重于心态的逻辑预测术，推演前务必认清各宫星的本质，在大限分析中才不会失误，非以占卜、速占类同。心理学理论：当一个人碰到对自己有利害相关的事情后，会直觉的想到选件事将会影响到自己什么程度，而程度的大小会产生一种判定。然后再根据这个判定来考虑怎么处理这件事情。
三方四正，查看两邻，重看格式，细看命宫，兼视福德，找出强弱，借宫安星，四化互冲，弱宫失地，对星会照，平衡中庸。如天盘紫微在午，本迁是贪狼，如贪狼或泛水桃花格者，对命宫影响颇深，故行运的环境相似，但人的做法却不一样。
七、增补
紫微斗数重于徽验，前人之心血经验，即星情组合四化契机之心得，在一定程度上，可使学者，有如金庸小说的"九阴真经"，得之可称霸江湖。当然秘诀只适用于知其道之人。
人生在世，大半时间是用来增益见闻，但大都是依靠别人知晓，事情一经传递必然参杂了传递者的情绪和理解。所以要知作别人的居心和所图。良多人故弄玄虚，使人思入风云变化中不使所云，紫微斗数易懂难精，大家志士，亦须一生去探索，切勿妄自尊大。在熟悉紫微斗数后，才可自由发挥，可见各大师们都是独成一派，源于多年的无数的失败经验。 会其术者，有缘为他排忧解难，应以光明磊落之心，使失意者刷新精神，勇敢和充满信心和面对未来。
根据四化的原理，生年四化与生俱来，命宫宫干四化为自我意识产生的作用力，生年的四化作用力最强，然而对于行运来说四化交错吉凶加减，会在某种程度上可以改变，比如说化科能解化忌。这种性质，比如举的例子，第一个大限，命宫发出四化，可以影响本宫，但在星曜的作用上先天的化忌还是会存在它的作用。