众所周知，每个人的紫微命盘中有十二个宫位，每个宫位上有相应的一颗或者两颗主星照耀，而如果某些宫位上没有主星落入，则此宫位为空宫。命宫是紫微命盘的核心，一切判断都要以命宫为基准。命宫显示人的先天命运、后天命运，是统辖个人终身吉凶祸福所在的中心宫位。如果命宫为空时，会对命主产生怎样的影响，命主之命运有何特征？一起来看看吧。
一、命宫为空时的性格特征
1、善变
命宫无主星的人，更易受环境影响，会随着环境的改变，而去改变自己，有时候甚至会大幅度地改变，因为命无主星的人，最大的特性就是特别能适应环境，所以也会因为环境的不同，而有不同的变化。
2、喜欢借力，依赖他人
命无主星的人喜欢借力，做什么事情都喜欢去找个人一起做，他们喜欢跟人一起做事的感觉，因为这会让他们有安全感，并且在这个团体中他们才能感到踏实与温暖。
3、体质、元气偏虚弱
先天命盘中命宫无主星的人，体质与身体的“元气”均偏弱，不管外表再怎么孔武有力，其本身的身体的内里也是偏弱的，论及生命的韧性，是不如命宫有主星的人的。
4、容易自信不足
命宫无主星的人是个很容易受伤的人，他们自信心大多不太强，至少有过自卑的历史，比起常人更受不了批评，指责与冤枉。同样批评的话语，在别人那里可能没什么太大的影响，但是对命宫无主星的人来说，就会容易记着这种被伤害的疼痛很久很久，也容易受到朋友的影响。因此，流年时先天命盘无主星的人，更要多看看他们的流年命盘的迁移宫与交友宫，因为这两个对他们的影响是非常重大的。
5、喜欢证明自己
先天命宫无主星的人，因为内心容易自信不足，对待整个人生，缺乏确定感，因此他们对于他人的赞美以及认可格外重视，他们在乎朋友，渴望掌声，追求有很多的头衔好显得自己有存在感，非常渴望去证明自己的能力，好强，所以也常常会很拼，拼着证明自己。
6、会察颜观色
先天命宫无主星的人，懂得察颜观色，因此显得聪颖机敏，善解人意，精于人情世故等。
二、命宫为空时的命运特征
空宫并非“空空如也”，一无所有，一事无成，会穷困潦倒。相反的，在社会活跃的，常是“空宫一族”，而且到处有其踪影，都干得有声有色，就怕起伏大，或是走弱运时撑不过去。若身宫稳健，还是能持盈保泰。空宫真正的问题，在于内心的不安，不踏实，对未来茫然，自信不足，承担力不够，即使拥有一切，功成利就，他还是难安。
“空宫”常要借对宫星曜来看，虽有其赋性，但并非是相同的，可以说是“影子”。有主星是“实”，无主星是“虚”，“虚有其表”，有这种意思。坐双主星其个性如星赋性所示，若空宫就可能闪烁、改变、常令人拿捏不准，有时比坐实星反应及表现更激烈，但随行运，说变就变。
本命“空宫”，是先天本质，而行运坐“空宫”是当时的生命状态。本命空宫再行空宫运程，人更感彷徨、无助、不安、易焦虑、抗压性差、生命能量在底点。此时疾厄宫、福德宫化忌，都易伤害到本人，甚至危及生命。
“空宫”的确比有主星者弱，但要看三方星曜。如果吉星多、煞星少，主星强旺，又有禄权科星，就未必是“弱宫”。“空宫”个性善变，有时用行运命宫之星曜去描述，反而更贴切。所以，行运时的迁移宫和奴仆宫是需要仔细观察、研究的重点宫位。
三、命宫坐十二宫为空
1、命坐子午宫为空，对宫迁移坐天同、太阴
半机月同梁格，智慧进财。辛年生人，三合权禄、魁钺，事业得以开展，有人缘，官禄位若再入桃辰、化科，更宜大众传播业。命无主星，同阴为漂泊之宿，巨日为动星，异域求财。
命宫坐子午宫为空，命主方长脸型，貌俊秀，幽默性温和，为人骄傲，绝艺超然科名扬。为机月同梁之暗格，易有洁癖，对部属、家人较严厉，要求限制多。为晚发之命，若能守住青少运，不入歧途，日后有发达之时。午宫为日月并明会命，专门技术发展，经济不错。子宫为日月反背会命，宜演艺人员，一生较劳碌。逢吉，财官美，命、福、官无主星，重精神生活。逢文曲化科，重感情。逢文曲+桃辰或忌煞，流年走子午，逢大限忌煞，防桃花劫。单逢文曲于命身，亦作九流术士，有敏锐之第六感。煞聚，劳碌奔波体不健。防因酒色，身败名裂。非堂上二母，即离宗庶出。
女命貌美性多求，依赖性重。文曲桃辰再会，多淫外遇逢。二限逢此，防因故入风尘（流年行至）。宜晚婚或偏房。若单煞居命，长相怪异。女命逢文曲+煞，红颜薄命。女命逢天喜、天姚，易有同性恋，若天刑再入则否。
男命重享受，得妻助，婚后际遇好，或因婚姻而富贵。着重在技术上的成就，对妻子要求或限制较为强烈。逢煞日生人，多感情纠纷。感情脆弱，一生多情困。
同阴居子，女命优于男命。逢昌曲、魁钺、左右，技艺超群。逢禄存，富裕一生。逢禄存+左右，主贵显。逢左右，主清贵。逢擎羊、火铃、空劫，仁慈耿直。逢蜚廉，气管之疾。逢桃辰，易入风尘（男女同）。无煞，桃辰宜技术发展。三合昌曲，学术发展。三合科权，大众传播发展。
2、命坐卯酉宫为空，对宫迁移坐太阳、巨门
日照雷门，但不如正格之贵。半机月同梁格，不宜自创业，宜学术、专门技术研究。化权禄或禄存于官禄，方可自创业。限行田宅位，有开创的机会。大限顺走，学业安定。逆走文书位逢杀破狼，不利求学。
命宫坐卯酉宫为空的人面方圆，相貌端，聪明慈爱，正直福寿全。易与异性接触而造成感情困扰。才华佳有魄力，适应于竞争性或开创性之职业较能顺利爬升。命无主星，自我控制力不佳。宜离乡背井。早年物质生活压力大，因事业因素，而心神不宁。逢煞更形于劳碌奔波。女命福相早婚，经济不错，贤慧，因婚姻而贵。忌煞防孤克有刑，婚姻易不顺利。
命逢空劫，福德、夫妻、田宅逢忌煞，宜出家，或从事宗教事业。逢昌曲左右禄权相扶，为人不计较，乐于助人，财官双美，大有成就。逢羊同宫，与男性亲人缘薄。逢煞，浪费漂泊，劳碌奔波，怀才不遇，无金钱观念。三合昌禄，榜首中，荣华富贵家声扬。三合昌曲，学术研究。才华洋溢。三合魁钺，专门技术。
3、命坐寅申宫为空，对宫迁移坐天机、太阴
 机月探花格，大限逆走较佳，顺行天同、武破，起伏大。女命，命坐桃辰，不可逢忌煞。
命坐寅申宫为空的人椭圆脸型，精明计较，早年离家，名多于利，晚年方能安享。自己节俭。因财宫无力，不善理财，常夸张财富而作无谓之浪费。虽勤俭经营，但易有扩散之投资，而终遭倾败。逢煞，婚姻不稳定。洁癖更重。天机化忌，钻牛角尖。机月+陀罗，反有耐力。寿元不美。机月+火铃、化忌，多意外。机月+煞，怀才不遇，一生起伏变动多。三方四正逢忌煞，可自创事业。
男命，易与女性接近。财官有吉，子田限开始有发展。女命，外貌秀丽，女性美，太阴陷地，小心眼。无吉防不正之感情，或婚姻有波折，宜晚婚或偏房。逢煞或桃辰，感情复杂。（女命太阴，必视太阳是否旺地逢吉，决定一生是否辛苦）
4、命坐巳亥宫为空，对宫迁移坐廉贞、贪狼
 绝处逢生格（亥）。紫破庙旺，事业必有成。杀拱廉贞格，流浪、不定之格局。巳宫为空易犯罪，无禄存、左辅，淫佚性劣。亥宫为空易因桃花惹祸。加吉三合禄存，绝处逢生格。
命坐巳亥宫为空的人甲字脸，下巴小，或长圆脸，中等身材，皮肤黄白。理想高欲望大，个性起伏；冒险投机，需求多付出少；家庭观念淡薄，六亲缘薄，离乡背井，多漂泊；才华洋溢，适应环境，贵人多，一生多成败。绝处逢生（事业或感情）。四十后发福，有口福，生活浪漫。太重钱财，一生多重于物质之追求与享受。不主动侵犯他人，多为自我之私欲。小气又贪。遇孤寡可解。有政治见解及抱负，利于从政。巳宫为空好说之客，较无主见。喜经商，中少运不顺，职业多变，中晚年稳定。亥宫为空逢陀罗，粉身碎骨。
 
5、命坐辰戌宫为空，对宫迁移坐天机、天梁
善荫朝纲，官禄位逢吉，中晚年发达。命、夫、子无主星，易有出家之念头。女命逢煞，婚姻必不好。夫、财、田双星，容易化忌。迟婚，否则多波折。桃花滚浪格。文曲戌宫坐命（午时生人），感情困扰，一波一浪。行限顺走为佳。
命坐辰戌宫为空的人身材壮硕面长方，直爽，声大，孝顺友爱，性骄傲，口才佳，机智，心善乐施，品学兼优，善谈兵论，长于谋略，巧思巧技，高艺随身，显名于世。能守原则，重纪律。一流辅佐人员。逢吉掌权威。逢煞宜动口生财或服务业。较机梁坐命，孤克性质较轻。逢忌煞，早有刑晚见孤。灵修可获吉，但多在失败之后。戌宫为空，福德、官禄旺地，较平顺快乐，劳而有成。辰为空，日月反背，怀才不遇，易钻牛角尖。
女命逢寡宿，婚姻不顺利。女命身机梁，易有不良嗜好，私奔、桃花多。男命逢寡宿，夫妻聚少离多，自己易有第三者。逢左右，善交际。逢羊，个性冲。羊+左右，个性更突显。机梁昌曲左右交会，文为清显，武为忠良。三合忌煞，不能创业，天机无忌，官禄无忌，考运好。三合空劫，宗教发展。夫妻、子女逢煞，六亲缘薄。
6、命坐丑未宫为空，对宫迁移坐武曲、贪狼
府相朝垣格。命主方圆脸型结实身，性好强、直率，报复心强，权力之掌握欲强。多才艺，精明吝啬重私利，善交际，劳碌奔波，早年辛劳大器晚成，一生平顺。命无主星，父母、兄弟位无主星，命宫化忌入父、兄，易离宗庶出。命宫化忌入仆役，人际关系之处理能力欠佳。
命无主星，逢寡宿，福德位化忌入，生命力弱，只有外表风光。昌曲加临政运通。魁钺左右，财经发展。坐贵向贵能于财经大展雄风。火铃相会，宜武职。忌煞相胁，技艺发展。羊陀空劫化忌入命，主灾厄刑伤，少年运坎坷。经商须防财务纠纷，不宜风险大之行业。女命逢寡宿，不易有婚姻。