紫微斗数将命造整个人生吉凶祸福、人事活动分为十二类，以下所述十二宫的判定内容，为紫微斗数的基本学说，借此可以探究论定个人一生的富贵贫贱、穷通祸福、荣枯寿夭等宿命情形。在论断各宫时，应参考对宫吉凶。紫微斗数命盘上所有的宫位，均受命宫的统辖，所以必须先以命宫为中心后，再论其它十一宫，否则，常会出现论断的结论与事实不符的情况。
紫微十二宫中的财帛宫显示人的一生中与财运、理财能力、蓄财能力、收入高低、适合从事何种职业进财、有无赚大钱、发大财的命势和机遇，能否守住产业等与金钱有关的事象。
（1）财帛宫遇吉星庙旺守值，如紫微、天府、天相、廉贞、太阳、太阴、贪狼、禄存、化禄、左辅、右弼等，主财多；遇擎羊、陀罗或廉贞七杀在闲陷之地，主财运平常，时有时无；遇天机主财进财出，来而难守；遇火铃空劫等凶星又逢陷地，主贫。
（2）各星若遇羊陀火铃空劫耗忌死绝等恶宿，富足者不旺盛，不旺者皆主辛劳中求财。
（3）经云：“紫府武阴，双禄主财”。详考其它，如擎羊、文昌、左辅、七杀、天刑、陀罗、子午破军、红鸾天喜等星曜，可皆视为财星。然擎羊之财，终非真正，或十年、或一年、或一月、或一日、或一时，其它如陀罗、七杀之财，均与擎羊一致，仅主短暂而财来财去，散聚无常，或横发一瞬即告耗尽，或主非吾所享。左辅、文昌之财，则较久远而延绵。破军之财，过则必败，鸾喜之财，来则不存，有如季花之放开。凡财宫之财星曜，以单守为美，复得中天吉星为辅及三方众吉拱冲照合最为美妙。若遭凶宿守值照，财者得亦难聚，反生长短，重则招灾致祸。巨门、太阳、天梁之财，多由口舌竞争而得。此外若有二正星并守财宫亦然。孤寡刑克之星入财宫，必主财来财去，余资何有。魁钺文曲之财为间接，机佳则美，限蹇则偃。火铃之财，得手成空。惟铃星守财宫为偏财，每有意外之得。咸池之星亦主财，诀曰：“见财而后桃花”，得之亦多于歌台舞榭，花丛酒色。人生世间，发财养命，惟来去得失各异也。
（4）经云：诸凶照财帛，聚散无常；禄存守于财宅，堆金积玉；武曲贪狼财宅，横发资财；权禄守财福之位，出世荣华；劫空临财福之乡，生来贫贱；日月夹财，加吉曜，不权则富；左右财宫，兼夹拱，衣禄丰隆；紫微辅弼，多为财赋之官；武曲、太阴，多居财赋之任；紫府武曲居财帛，更兼权禄富奢翁。
（5）有财帛宫凶而其人却富者，当是命宫、迁移、官禄宫坐吉化吉，经云：诸星吉多，逢凶也吉。故审人之贫富，不可就财帛一宫执一而断，妄下结论，另外，仍须看其人大限步入何乡，方可判定无误。反之亦然。
（6）凡七杀、破军、贪狼、天机、巨门、天梁在财帛宫有煞星守照，其人必是好赌之辈，煞重又加空劫大耗，可能血本无归。
（7）流年斗君在原命盘财帛宫过度，遇众吉守照，主一年旺发；逢四煞空劫耗忌，主破财，或因财而起官非争讼。