紫微斗数将命造整个人生吉凶祸福、人事活动分为十二类，以下所述十二宫的判定内容，为紫微斗数的基本学说，借此可以探究论定个人一生的富贵贫贱、穷通祸福、荣枯寿夭等宿命情形。在论断各宫时，应参考对宫吉凶。紫微斗数命盘上所有的宫位，均受命宫的统辖，所以必须先以命宫为中心后，再论其它十一宫，否则，常会出现论断的结论与事实不符的情况。
迁移宫表示环境变化对运势的影响，凡是与外出、旅游、搭乘的交通工具是否安全、在外地外乡活动的吉凶、交际能力、职业和职务的变迁、住所变化、社会地位等有关的事象，均投影在迁移宫。迁移宫对命宫有绝对的影响力，两宫之间的密切关系，可用如影随形来形容。
（1）迁移宫有吉星庙旺坐守，如紫微、天府、天同、天梁、天机、太阳、太阴、左辅、右弼、文昌、文曲等，外出得利；遇廉贞、巨门、武曲、破军、七杀、擎羊、陀罗、火星、铃星、化忌，又逢陷地，主在外多长短不顺。
（2）各星若遇四煞空劫刑忌等恶宿，则主多招长短及身心不安，或挫折重重，志不易遂。
（3）命无紫府十四正曜，须把迁移宫视作命宫，加上命宫的三合方，用以论述一生大局。
（4）流年斗君在原命盘迁移宫过度，遇吉星坐守，其年动中得福；遇四煞及空劫等诸恶，动中每有口舌之挠。
以下具体分析各星在迁移宫显示的意义，以为参考：
紫微星在迁移宫
得辅弼众吉同宫，出外每得贵人扶持，大吉大利。可得长辈朋友的匡助，人事关系很好。中年时期能与贸易、政治上的人士交往，得上流社会人士之帮忙而成就事业，此点要命宫会吉星才算。紫微与左辅、右弼、文昌、文曲同宫，主宜外出发展，在外遇贵人相助，为在异乡成功的象征。见禄存、化禄、天马，同宫会照，出外发财，利以经营。加四煞空劫刑忌诸恶，出外不宁，遭人算计。
紫微天府在寅申，主吉祥，可受贵人相助，并能遇富贵。会众吉多必中外地发展，若遇空亡大耗不利外出。遇陀罗火铃贵人变小人，必中暗算，然可化解。
紫微贪狼在卯酉，在外能广结人缘，并有异性相助，命无正曜，若三方无吉，迁移有禄存、化禄、化科最吉，辅弼、昌曲者亦吉，宜外出创业。
紫微天相在辰戌，出外吉祥，但亦有小人，命宫有吉者福吉，命宫无吉而有煞，不利外出。
紫微破军在丑未，出外能自得外之财，有辅弼魁钺昌曲大吉。
紫微七杀在巳亥，在外到处遇贵人，无煞侵福吉，遂志旺发，加禄存大发富贵。
天机星在迁移宫
天机为动星，多主出外吉祥，遇较贵人匡助，多忙碌，若居家固守本土本乡，反而多生长短，仍主多转职、改变工作环境。其人在外所结识之人，颇某些聪明才智，能启发自己的思维。加四煞在外艰辛经营，难得资助，身心欠安宁，多不顺、长短、灾祸。
天机太阴在寅申，注定一生辛劳奔波，申比寅吉，加逢吉曜，如科权禄及禄存、天马、左右、昌曲等，他乡或国外颇有发展。若逢化忌星，或天马有煞，主东来西去，成败不一。
天机巨门在卯酉，命无正曜，只宜外出创业，且变动甚大，见禄存化禄化权主外出能富贵。加四煞殊不利，遇化忌星，必死于他乡。
天机天梁在辰戌，“机梁加吉坐迁移，可为巨商高贾”，机梁辰戌，以加吉星如左右昌曲并吉化在命或迁移之三方，可作巨商高贾论之，或凭舌辩及学艺而发旺，宜外出立业，甚至远涉重洋，有大发展，多遇贵人扶持。不加吉星，出外技艺安身。
太阳星在迁移宫
日月运行，太阳太阴皆主动。太阳入迁移，其人多在青少年时期就会离家在外，或在他乡长大。古书谓：“太阳在迁移宫，难招祖业，移根换叶，出祖为家”。不宜静守，宜出外大吉，能获成功，生财发福，多有贵人扶助。陷地或加四煞诸恶，在外地劳忙，身心不闲，化忌多长短口舌。太阳陷地化忌守迁移，主在外劳碌贫忙，到处碰壁。太阳在迁移宫的女命，多与异性交游，甚至纠缠不清。
太阳太阴在丑未，奔波到老，各方面均多变化，加左右昌曲并吉化，颇有发展，能有富贵，尤其丙年生人。加煞化忌，一世贫忙。
太阳巨门在寅申，主其人申明播于远方。出外多遇贵，但易逢竞争，加权禄左右昌曲吉星大利外出，近贵荣财，并可得到国外人士之助。寅比申吉。
太阳天梁在卯酉，命无正曜，见昌曲禄存大吉，出外近贵，申明在外。见四煞劫空，有名无实。卯比酉吉。
武曲星在迁移宫
在外劳心劳力，一生多变动，少有安宁，为个人的财运、事业而四处奔波，闹中安身。得吉星守照，在外发财，会科权禄并吉星，经商大富，加四煞空劫多咎，不得安宁，反招破耗。武曲化忌，主凶，见擎羊火铃死于他乡，逢文昌铃星陀罗在辰戌二宫相对，主在外淹死，或自杀。
武曲天府在子午，加禄存吉化主大发，利以经营，可为巨商。见擎羊火铃主凶，在外有祸。
武曲贪狼在丑未，宜外出加吉星贵人多，并有异性支助，发达扬名，可为巨商，但其人骄狂。不见吉星，技艺安身。
武曲天相在寅申，利在外求财，有意外收获，见科权禄马主大吉，发财无疑，为巨商高贾，衣锦荣归，加空劫陀忌不发。
武曲七杀在卯酉，成败不一，为财辛劳，更有纷争。见火铃擎羊有灾伤，甚至犯罪遭囚，逢化忌有官非、牢狱、争斗、病伤。
武曲破军在巳亥，主外在巧艺安身，在外辛劳，多遇小人欺骗，吃亏不少。
天同星在迁移宫
庙旺出外，近贵而易发达，得众吉守照尤美，加四煞空劫刑耗忌死绝，出外少遂。
天同太阴在子午，奔走劳碌，异地安身，白手成家，人际关系良好，有异性之助力。子比午佳，加遇吉星最宜外在发展，午宫落陷则主艰辛。
天同巨门在丑未，虽能在外创业，但多烦恼口舌，*心劳力，好为争纷。
天同天梁在寅申，多长辈、友人之助，在外安定，福厚。见天马，有出国运，不然一生迁动也是相当大。
廉贞星在迁移宫
庙旺在家日少，外出时多，出外通达近贵，其人擅长人际交往，可发挥才华，在外乡成就事业。其人若经商，多赚取国家机关或公务机构的钱财。加羊陀及三方有恶煞拱冲而无吉解，主死于外道。
廉贞天府在辰戌，在外闹中进财，加吉多，有巨商之福，在外发达。加煞化忌，客死他乡。
廉贞贪狼在巳亥，命无正曜，忙中立足，并多主无事闲忙，多应酬与酒色财气之交往，有异性相助。外出变化大，逢禄存得财利。加四煞艰辛，煞多化忌主夭寿。
廉贞天相在子午，动中有吉，出外多朋友知己和贵人相助，并主长袖善舞，见禄存及化禄主在外发达。加四煞招长短，甚至有官非刑责。
廉贞七杀在丑未，主变化多端，见化禄或左右昌曲魁钺外出大利，不然辛劳。逢遇廉贞化忌或与羊陀火铃同宫，主外出遭伤残，或遇交通事故，再加官府，主离乡遭配，牢狱之灾。
廉贞破军在卯酉，在外巧艺安身，*心劳力，主艰苦维生。见羊陀火铃加会，外出多难，会擎羊加火铃，或化忌遇火，铃血光灾伤，有舟车翻覆之祸，死于外道。
天府星在迁移宫
天府在迁移，明显表现为出外有贵人。庙旺大吉大利，出外运气佳良，每得贵人扶持，无往不利，更得众吉拱照遂心发达。加煞，在外地有损财之事及长短，但可得到化解。逢化忌同宫，主损财。
太阴星在迁移宫
太阴亦主多动，庙旺出外遇贵发达，多结人缘，尤得异性之助力，得众吉拱照无往不利，化权禄有出国运。陷宫多招长短，苦劳多，成就少。陷宫遇煞羊陀火铃，会遭人阴谋算计，而逢化忌则多游疑变动，口舌长短。身宫太阴守迁移，主背井离乡或随娘拜继，在陷地更确。
贪狼星在迁移宫
庙旺之地，闹中横发进财，逢吉化则更主在外地大发财，并多有欢愉享受。在外劳碌，多酒食交际应酬，广结人缘，可遇异性相帮。加桃花星则贪花念酒，易有淫欲之举，如嫖妓、幽会等，加煞因色或女人而致祸。加四煞空劫、擎羊、陀罗、化忌、天刑、大耗诸恶，并主遇盗劫掠，流年迁移宫逢贪狼及上例诸星，且流年的田宅宫不好，必遭小偷。
巨门星在迁移宫
巨门乃口舌长短的星曜，外出运不佳，在外主辛劳费力，不安能安宁，无故生灾，不能有所发展，并与人不睦、结怨，受到恶意攻讦。入庙旺之地，逢化禄、化权或与禄存同宫，方主吉祥有为，名声显扬，大发财利，惟仍多是凭口才而得来。陷地劳苦异常，或病从口入，祸从口出，多生长短，逢巨门化忌，更为不吉，恐遭不测之祸。加遇四煞耗忌诸恶辛劳及长短越甚，无人相助，并有大灾，甚至犯罪入狱。
天相星在迁移宫
出外到处受欢迎，常有人跟随左右，自己喜出风头，爱管闲事。庙旺每得贵人扶持，遂心发达，无往不利，与禄存、化禄、化权、左右、昌曲魁钺众吉星同宫或加会，有飞黄腾达的运气。加四煞空劫刑忌，辛劳经营，且不顺利。
天梁星在迁移宫
社交广，庙旺出外多近贵，并得贵人扶持，或得长辈之助，而成就发达。“天梁加吉坐迁移，巨商高贾”，见吉化并吉星，在外取得富贵，是大商人之命，不然亦是才艺扬名之士。陷地独力辛劳，加天马主奔波各地，加四煞空劫，局面不大，多有不利，流年命宫逢，不可远行。
七杀星在迁移宫
在外日多，境遇变化较频繁，忙中安身，天马同宫更主背井离乡。与禄存、化禄、昌曲、辅弼同宫加会，在外可得申明、地位、财富。加四煞空劫刑耗忌绝，主流荡天涯，*心不宁。羊陀同宫，宜军人武职，若命宫三方吉星少只为体力劳动之人。火铃同宫，宜军人、警察、司法人员等，武职峥嵘，不然在外亦突发资财，若命宫三方吉星少，只为贫苦劳力之辈。与天刑或官府同宫并诸凶星，在外遭凶遇险，或有牢狱之灾，且主死于他乡。凡七杀在迁移宫会煞（四煞、化忌、天刑），会遭车祸，若再有官府、官符同宫，尚主有牢狱之灾。
破军星在迁移宫
多主在外劳碌奔波，不得安宁。入庙独守，在外旺达，多凭专职技术或巧艺在外立身，得人敬重。子午两宫最吉，逢禄存及化禄，在外可获厚利，发财。破军化权者，在外在有威权，受人之敬重礼遇。陷地主劳心，在外不安宁。不加吉，奔走无力，加四煞奔驰他乡、巧艺过活。逢文昌文曲武曲加会，主为演艺人员，辗转各地，命宫三方无吉，则不能成名。
文昌、文曲星在迁移宫
庙旺，出外遇贵发达，以才艺扬名他邦，加众吉守照并主得财，加四煞少遂，陷地有小人，逢空劫刑忌主穷独，在外欠安宁，费心神。逢化忌有恶名在外，受人攻讦，或与人有口舌、争斗、官非、文书上的麻烦。
左辅、右弼、天魁、天魁
动中每得贵人扶助，逢凶化吉，多遂而旺发。加四煞诸恶，主小人不足，亦主与人竞争。
禄存星在迁移宫
出外衣禄遂意，有贵人大力相助，得众吉守照主发财。加火铃劫空诸恶，与人不睦，辛劳营生。
化禄、化权、化科
大吉之兆，外出每获吉运，多逢意外收获，及贵人之助，取得财富、地位、名声，有侥幸成功的运气。
擎羊、陀罗星在迁移宫
入庙会合吉曜，在外竞争遇贵得财发达。陷地奔走无力，加火铃空劫等诸恶与人不和，百事难成，且遭灾祸。
火星、铃星星在迁移宫
独守迁移宫，主飘蓬不定，加众吉守照闹中进财，可发旺，但仍主在外寂寞孤独。陷地加四煞空劫招长短，与人不睦，每有长短，有志难伸。
天空、地劫、化忌
主人生性勤奋、执著，然运气不佳，在外艰辛，多长短、困扰，诸事白费心力，难有成功。若命宫三方有吉，辛劳后仍有一半的收获。
天马星在迁移宫
一生多奔波、外出、旅行、迁移，远赴异地、异国，多为背井离乡之人。与吉星同宫，动则每每获利，与禄存、化禄同宫加会异地发财。命宫三方有吉者，迁移宫有天马，出国运佳，甚至移民海外。