紫微斗数将整个人生归纳为12个方面，即紫薇十二宫，这十二宫的内容即涵盖了紫薇学说的全部内容。但这十二宫并不是互相独立，而是关联紧密，因此在论断各个宫时，应参考“对宫”、“三合宫”。紫薇十二宫当中，尤以“命宫”为主为重，其他宫位，均受“命宫”的统领，所以任何宫位都必须结合命宫来研判，否则，常会出现论断的结论与事实不符的情况。
夫妻宫在紫薇十二宫中是一个十分重要的宫位。主要论断其与配偶之间的关系，可反映夫妻感情的各种情形。例如由夫妻宫可以看出配偶的外貌特征、职业、健康状况、家庭状况等，婚姻感情是否美满、和顺，恋爱过程是否多曲折等等。
夫妻宫在逆数第三大限，顺数第三大限亦与夫妻宫相合，所以人中年的生活状况受夫妻宫影响就比较大，由此亦可看出夫妻宫的重要性。
紫微斗数的宫位配置相当公道，夫妻宫之三合宫为迁移宫、官禄宫、福德宫，这三个宫位的吉凶直接影响夫妻宫，所以夫妻宫的推断仍以三方四正形成之格式为主。
夫妻宫有吉星庙旺守值，如紫微、天府、左辅、右弼、文昌、文曲、太阳、太阴、禄存等，主夫妇辑穆无克；如有武曲、廉贞、巨门、贪狼、七杀、破军、擎羊、陀罗、火星、铃星等恶星，主夫妻不和、分离。
各星若与羊陀火铃空劫刑忌或空亡等恶宿同值，克者越克，非克者则主生离或欠和。
各恶星守值夫妻宫，若得众吉三方拱照或四正加会，重克者可轻，轻者可主不克。
判定爱情、婚姻的好坏，除就夫妻宫进行观察外，尚须配合夫妻宫的对宫和三合宫，才能得出更为精确的结论。
已经结婚者，除审自身夫妻宫其及其对宫、三合宫之吉凶外，最好排出配偶自身的命盘，综合评判。
亦有人夫妻宫有吉，无恶星、无煞，而婚姻不美者，必是本人命宫诸星不利婚姻，方有此应。如杀、破、狼、廉贞、武曲、巨门、四煞、空劫、化忌在命垣，有煞曜、桃花诸曜同宫会合，纵然夫妻宫吉星坐守，亦不作美满断之。或命宫星陷地加煞，三合不吉，纵暂得才美之夫或妻因不相般配而终致生离。如某人无才无德，一副窝囊相，又不会挣银子花，若真讨了个美如天仙、才华过人的老婆，恐怕要不了多久就会向你道声“拜拜”。或某事业型加爱情型的老公一朝发达了，越看越觉得家中那个黄脸婆不顺眼，说不定也会来个“暗渡陈仓”，琴瑟别弹。以上所言万勿轻视。
须留意一种群体与另一种群体的差异，如在偏远的山区，外遇、离婚的究竟是极少数，而在经济发达的大城市，离婚比例明显较高，在广东潮汕等地区，是不存在离婚这一回事的。随着社会经济的不中断发展，婚姻破裂的比例必然会逐渐增加，在文明程度越高的地方，离婚的人数就越多。文艺界、政界、商界、生产队、老少边穷等等不同的群体，其判定的标准应当是有所伸缩的。故论命者，又当因地域、种族、文化习惯而论。此不单指的是在婚姻方面。
照紫微斗数命理推来，真正婚姻甜蜜而美满的实在是太少了。一个人的爱情与婚姻，不是有这样的问题就是那样的问题，实在难以尽述。而现实生活是，大部份夫妻是凑合着过日子。在人与人之间的交往日益密切的现在社会，假如经济条件许可，犯桃花的事情是越来越多，甚至占很大一部份比例，“男人有钱（或者有地位）就变坏（就是说会花心）”，这是不易之理。故婚姻与爱情是好是坏的标准问题，是不是需要作某些修正呢？
斗君在原盘夫妻宫过度，逢众吉照临主夫妻关系一年夸姣和顺，无灾无克；遇恶星则主配偶或情人有灾厄，并刑克、不和。本命若婚姻不美，此年恐有刑伤、分离之事，本命若夫妇不克，则此年配偶有灾。