紫微斗数将命造整个人生吉凶祸福、人事活动分为十二类，以上所述十二宫的判定内容，为紫微斗数的基本学说，借此可以探究论定个人一生的富贵贫贱、穷通祸福、荣枯寿夭等宿命情形。在论断各宫时，应参考对宫吉凶。紫微斗数命盘上所有的宫位，均受命宫的统辖，所以必须先以命宫为中心后，再论其它十一宫，否则，常会出现论断的结论与事实不符的情况。
（1）田宅宫喜紫微、天府、廉贞、武曲、天同、天相、太阴、天机、天梁、辅弼、禄存等吉曜庙旺守值，则不动产多，田宅荣昌，尤以紫微、天府、武曲、禄存为大旺；遇羊陀火铃劫空主破败，自置亦难。吉多无凶，不但有祖业可享，自值亦佳，凶多无吉，全无祖业，更无自己的房产，纵有亦必变卖，主破败；吉凶各有，主宅运进退不一，中晚年能够自置。
（2）各宫若加有四煞空劫耗忌等恶星，祖业有者减少，或进退难有份，自置者艰难，或全无不动产。
（3）由田宅宫可测知其人之住宅华美与否、房屋四周的环境怎么、住些什么样的人、不动产是多是少、不动产买卖之吉凶，以及是否继续祖产等，同时，自己的工作场所、办公场地、服务的机构，亦可由此窥之。原命盘之田宅宫论断一生总体情况，而限年之田宅中只论该限年所辖的住宅、不动产买卖及工作环境的情况，其是吉是凶，均不能超越原命盘所定的吉凶范围。
（4）假如原命成格有富贵，纵然田宅宫多凶，亦只美玉瑕玷，略损福泽而已；假如原命恶星守照，本身贫贱，纵然田宅宫有吉，亦只略增吉祥，并无大太有作用。此点在论述其它弱宫是仍能通用。
（5）田宅宫内吉星多者，来访客人多，与近邻关系良好，家庭和乐；田宅宫内多凶星者，来访者多为不速之客，与近邻少交际，家庭烦闷而寂静。
（6）流年斗君在原命盘田宅宫过度，遇吉星守值，则该年住宅房屋上多吉，或新增房屋，家宅喜气，逢四煞空劫耗忌等恶星，则主退败，家宅不顺。
一般说来，田宅宫有武曲、天府、太阴、禄存者大吉，有紫微、太阳、天同、天相、天梁、七杀、六吉者中吉，有天机、廉贞、巨门、破军、四杀者凶，有贪狼、天空、地劫、化忌者大凶。
以下具体分析各星在迁移宫显示的意义，以为参考：
紫微星在田宅宫
有不错的理财能力，有继续祖业或自置产业之福，或购有山地、楼房，有多处不动产。其人多住大厦，或住所四周有非常多公家机构、高楼豪厦。
紫微入庙会禄存化禄，自购矿产高地，楼宇。
加火星，会四煞空劫大耗，家中遭火灾，限年之田宅逢此同论。
加文曲化忌，买房时易因契约文书不小心而遭损失。
紫府：不动产丰富，大富之命。
紫贪：能继续祖先之不动产。
紫相：本身能置多数不动产，加辅弼、昌曲，有祖业更能自置。
紫杀：能自置不动产，但为数未几。
紫破：会卖掉祖先之不动产而后自置。
天机星在田宅宫
产业未几，不会在一地居住在久，常搬家，家中的摆设时常变动位置。自己常转换工作机构，或从事外务在外奔波。其人多住在大路边，树林边，四周环境较为杂闹。退祖自置，庙旺并有众吉拱照，中年即有自置之福。
天机丑未，住处嘈杂，不安静，或近处有工厂、街道等闹杂声。
加禄存，见刑忌，与邻居不和。
加四煞、空劫、大耗，无产业，自置艰难，遇吉晚年始有。并因住房而发生纠纷麻烦。
机阴：庙旺则本身能自置不动产，陷地则不吉。
机巨：在卯，则可守住祖先田产，在酉则不守祖业，不动产先多后少。
机梁：会买进非常多不动产，晚年富有。加六凶则产业全无。
太阳星在田宅宫
祖业或产业有渐退去的趋势，不论庙陷，难守祖业，皆主有变换。入庙主有祖业，加吉星产业增多，并可从事房地产经营。陷地加四煞空劫耗忌全无，得地或平闲，中晚年可自置。其人住宅四周有公家机关，庙旺住屋光线过强，陷地住屋采光不好。
太阳太阴在丑未，有祖业可继续，自置尤佳。加吉星产业多，并有多处住房。宜从事房地产生意，命有吉曜守照主巨富。
太阳巨门在寅申，先无后自置，寅吉祥，申退祖则难守祖业。因产业而生明争冷战，多闲气。
太阳天梁在卯酉，因房产或公产而生词讼争斗，有祖业可继续，卯宫尤吉，酉宫少。
武曲星在田宅宫
入庙能得祖产，且能自置，主吉。其人住所多靠近高楼大厦，四周有银行等金融机构。加羊陀、空劫，祖业全无。会四煞、空劫、大耗，进退不一。加火铃天虚大耗，流煞冲会，主是年有火灾。加化忌，因产业而发生纠纷。流年田宅武曲化忌会廉贞化忌，家中有人死亡。
武府：主购买非常多不动产。
武贪：主到晚年才有不动产。
武相：失去不动产后自置。
武杀：主不关心不动产，对田地房产缘分低。
武破：破荡产业，有不动产亦不能长久保持。
天同星在田宅宫
入庙先难后易，能自置产业，甚吉，得众吉守照早置顺利，陷地加煞晚年得置。其人住所多靠近有水地方，或有低洼之地。四煞、空劫、大耗守照，无产业继续，难自置。
同阴：白手起家，于子宫为大富之命，在午宫为小康之家。
同巨：主不动产少。
同梁：主起先不动产失去，后自置。
廉贞星在田宅宫
祖业有破，且难有其份。入庙可自置家产，陷地无祖业，自置亦艰难，甚至无田宅。加四煞晚置而复去，并因产业而生灾祸。其人住所靠近树木、土坡，加煞，家中电器易生故障。
廉府：能守现成家业，且能发扬祖业。
廉贪：可继续祖业，后变卖殆尽。
廉相：年少时，无不动产。到晚年则有。
廉杀：主因祖产受恶运，努力自置产业。
廉破：年少时变卖产业，晚年有不动产。
天府星在田宅宫
工作或往所较安定。庙旺祖业蕃庑，会众吉有继续之福，并能增田置产，能创能守，有豪宅，主富奢，可从事不动产买卖而大发。其人住所较高级华美，四周有山坡、别墅、金融机构。
加昌曲，家中发科名。流年之田宅宫有天府加（流）昌曲，亦是。加四煞，祖业少，中晚年自置。加羊陀，田宅有纠纷。加空劫、大耗，田宅有破耗。加火铃、空劫、大耗，遭火灾，限年之田宅宫逢此同论。
太阴星在田宅宫
入庙有祖业，得众吉守照能继续，并可自置。陷地加四煞，祖业稀少，中晚年自置。其人住所靠近树林、园林、水边，加吉住宅华美，陷地采光不好，加煞化忌母早逝。
加禄存、化禄守照，不动产多。加空劫、大耗，有破耗。加四煞守照，有火灾虚惊，家宅不安。加化忌，家宅多口舌长短。限年之田宅宫有太阴化忌加煞，限年父母宫有天刑白虎，主损产业，丧母。
贪狼星在田宅宫
庙旺虽有祖业，但难继续。多散少聚，早年无房产，中晚年能自置产业。陷地退祖。其人住宅靠近公家场所，有歌厅、商场，餐馆。
科权禄守照，多不动产。流年田宅宫贪狼化禄，主买房产或装修。加红鸾、天喜、凤阁，房屋美观。火铃守照，主产业能自创，又会四煞、大耗、空劫，有火灾。落陷、化忌，因田财房屋生长短，流年田宅逢主搬迁或大修。
巨门星在田宅宫
庙旺得众吉守照主自置，平闲得地因祖业生长短，陷地加空劫全无，加四煞无份。其人住所常四周有铁桥、湖、河川、阴沟，与邻居关系不佳，有生长短之人或长舌妇。
加权禄，自置产业。加化忌，家宅不安，因口舌长短而阔别，或家宅中多闲是闲非。羊陀、天刑守照，因家宅或产业发生纠纷涉讼，或这中人口多刑伤灾祸。火铃、空劫、大耗、天月、阴煞守照，家宅中遭兵祸或火灾，或抢劫偷盗，或主本人漂泊四海。
天相星在田宅宫
庙旺有祖业，更得众吉守照能继续，并能于早年置产。天相陷地祖业少或无，自置亦难，平闲得地中晚年可自置。其人住所靠近服务性机构，有商场、水池、三叉路。
科权禄守照，产业丰厚，自置大旺。空劫、大耗守照，家产破耗。武曲、破军拱照，祖业家产逐渐退败。加化忌，家宅不安宁，多病、多难、口舌争端。四煞守照，家产破荡或因产业起灾祸、涉讼、纠纷、长短。
天梁星在田宅宫
入庙有祖业，得众吉守照能继续，且又能自置。天梁陷地，祖业稀少且不能继续。其人住所四周有病院、寺庙、教堂、山坡、高楼。
加四煞空劫，祖业全无，且家宅不安，多纠纷长短。化忌守照，家宅中多口舌。巳亥申陷地，祖业漂荡，本人亦难有不动产，并常搬家或迁居。寅申巳亥加天马主多次迁居，或工作的性质需要频繁外出。
七杀星在田宅宫
入庙有祖业继续，旺地自置房产，闲宫祖业稀少且无份。其人住所四周人文环境不佳，或有墓地、旧宅，多有爱生长短之人。
加四煞，主产业倾败，自置艰难。本人受工作单位之责罚。加空劫，产业破荡，无房产可言。加化忌，家宅不安，有病灾、口舌长短。加陀罗、火星，主有虚惊。加擎羊、铃星，有争闹不安。
破军星在田宅宫
常居旧宅或旧宅常翻新，宅运起落难安定，常搬家。庙旺先破祖业而自置产业，破军在子午宫祖业昌盛，但甚难继续。其人住所多为闹市、自由市场，或多老旧建筑，废弃厂房。地势不平，杂乱，靠近低地，垃圾堆。
加四煞，祖业有逐渐破败的现象，自己难置房产，有亦主破败。加羊陀、大耗守照，田产房屋会遭水灾。加文曲化忌守照，因受拖累或欺骗而变卖家产。加空劫，无房产。
文昌、文曲星在田宅宫
文昌：入庙有祖业，并能自置房产，加会诸吉星尤美。加四煞退祖，加空劫祖业破荡，自置亦无份。
文曲：入庙有祖业，并能自置，陷地祖业稀少，自置艰难，加四煞或空劫无房产。
昌曲入田宅者，爱购书，家中藏书多，但自己并不一定会读完。四周有学校或书店。
左辅、右弼星在田宅宫
有祖业，得众吉守照能继续，自置不难。加四煞中晚年自置，但属艰难置产。加空劫，全无祖业可享。四煞空劫守照，无房产。其人住所四周多为服务性机构，或多友好人群。
天魁、天钺、化禄、化权、化科
主有祖业，交会众吉更吉，自己能够继续，并且也能自置房产，加四煞中晚年有能力买房置产，加空劫无祖业，亦难自置。须以吉凶多少而断。其人住所四周多为服务性机构，或多友好、富贵之人。
禄存星在田宅宫
有祖业，并且祖产较多，自己能继续，若得众吉交会，则能自置豪宅，家财万贯，田园广置，并宜从事房地产交易而发财。会火铃煞众，中晚年可置，但遇空劫则无房产。其人住所四周多有银行等金融机构，邻近者亦多富裕之人。
擎羊、陀罗星在田宅宫
擎羊：先破后成，有祖业亦不能继续。入庙得众吉交会可自置荣昌。陷地退祖业，加火铃置产艰难，甚至无不动产。
陀罗：入庙亦退祖，自置先难后易，中晚可成。陷地全无，加火铃置产艰难，加空劫无房产。
火星、铃星星在田宅宫
火星：独守庙旺得众吉拱照，纵得祖业主退败。陷地全无祖业。加吉星晚年可置产，加空劫全无房产。加天刑、大耗，有火灾。加阴煞，有强盗。
铃星：入庙独守得众吉拱照，有祖业亦不能继续，可以自置。陷地加煞无田产，遇空劫亦煞。加天刑、大耗，有火灾。加阴煞，有强盗。
凡四煞入庙守田宅，中晚年能置产。若落陷又加凶星，无祖产，自己亦无能力置产。邻近多为暴烈、残疾、孤独之人，多居郊区、危房、破乱之所。
地劫、天空星在田宅宫
与凶星同宫无祖产，无力自置，与吉星同宫可减凶。房产多沉浮、变动。
邻近多为劳苦、昼伏夜出之人，四周多为空屋、空地、垃圾堆等。
化忌
宅运不顺，沉浮多变动，家中多长短争吵，并易因住房不动产而遭损、麻烦、纠纷、官事。与吉星庙旺同宫可减凶。
天马星在田宅宫
主多移居、搬家，或居无定所，或买卖房屋较频。吉星守照吉祥，凶星守照不吉。
天姚星在田宅宫
有祖业亦无份继续，或主破祖，难自置房产。其人重装饰，多居隐密、阳光不足、幽暗之处，或在自家住所犯桃花，或家中多淫秽物品、色情影碟。邻近易有风骚之人。
天刑星在田宅宫
会因房产而起诉讼，或房中遭火灾，加天月、化忌，宅中有长年病者。其人住宅多近法院、警察局，或宅中摆设有刀剑等物品，邻近住有执法人员或威严刚毅者、残疾人。