紫微斗数将命造整个人生吉凶祸福、人事活动分为十二类，以上所述十二宫的判定内容，为紫微斗数的基本学说，借此可以探究论定个人一生的富贵贫贱、穷通祸福、荣枯寿夭等宿命情形。在论断各宫时，应参考对宫吉凶。紫微斗数命盘上所有的宫位，均受命宫的统辖，所以必须先以命宫为中心后，再论其它十一宫，否则，常会出现论断的结论与事实不符的情况。
紫微十二宫中的父母宫表示命主父母的吉凶情况，与父母的缘份厚薄、关系好坏，承受父母恩惠的多寡，父母对自己思想、人格上的影响力的多寡，以及自己的童年、少年时期家境怎么。同时，由父母宫可看出政府、法院、文书等管辖自己的事务，自己与上司之间的关系等。同时，父母宫又称为“相貌宫”，可以测知自己受双亲遗传的情况，自己的容貌等内容。
1）凡父母宫有紫微、天府、太阳、太阴、天同、天相、天梁、禄存、左辅、右弼等吉曜庙旺守值，主不克父母，感情和美，能享遐龄，尽孝道之义；凡有七杀、破军、贪狼、武曲、巨门、廉贞等恶星守值，均属不吉之兆，再加四煞忌星刑克极甚，缘薄无疑，主双亲早丧或感情不佳。
（2）父母宫可同时观察自己与上司之间的关系，当所说刑克之时，有时主与上司不和或受箝制，当所说无刑克之时，即主与上司关系良好，且受提拔，此在推断流年父母宫时，同时父母均已亡故的情况下，颇有参考作用，但同时须参官禄宫之吉凶方可。
（3）父母宫内遇四煞空劫刑忌等曜，均主克害，若自小过继给他人收养，或到外地寄养，或入赘妻家赡养岳父岳母，或拜干爹干妈，总而言之和父母分离少聚在一起，这样可免刑克。
（4）推测父母刑克与否，命盘中以太阳为父，太阴为母，太阳值于陷宫主先丧父，太阴值于陷宫主先丧母。两者均陷则以本生时为论断之据，如日生者（卯辰巳午未申时生者）先丧父，夜生者（酉戌亥子丑寅时生者）先丧母。但若二星俱不失陷而居庙旺，不论日生夜生均主旺父旺母。太阳庙旺而太阴闲陷，夜生者不旺父而克母，日生者不旺母而克父。太阴庙旺而太阳闲陷，夜生者旺母克父，日生者不旺母且克父。又太阳庙旺日生人主吉，太阴庙旺夜生人主吉，二者皆旺，昼夜生人均主吉。
（5）流年斗君在本命盘父母宫过度，逢吉父母无灾伤得安乐，逢恶煞诸凶，主一年父母不利。