紫微斗数将命造整个人生吉凶祸福、人事活动分为十二类，以下所述十二宫的判定内容，为紫微斗数的基本学说，借此可以探究论定个人一生的富贵贫贱、穷通祸福、荣枯寿夭等宿命情形。在论断各宫时，应参考对宫吉凶。紫微斗数命盘上所有的宫位，均受命宫的统辖，所以必须先以命宫为中心后，再论其它十一宫，否则，常会出现论断的结论与事实不符的情况。
紫微十二宫中的官禄宫也叫事业宫，表示一个人的就业情形和职位高低。紫微斗数对一个人的事业和职业状况的猜测，主要是将官禄宫中的星曜（yao）作为观察和研究对象，再结合其人三方四正的全盘来进行分析。
（1）官禄宫有吉星庙旺坐守，如遇左辅、右弼与紫微同宫，或紫微化权，必是官贵人士，若同时有空亡恶煞守之，只是虚闲之职，外华内虚；若有文昌、文曲入庙（巳酉丑宫）守官禄，权贵无疑，若同时有凶煞同值，须防仕途不畅，好处藏凶；昌曲入官禄确主吉兆，多属文职权贵，若有紫微、天府、天相等吉星又逢化禄、化权，大贵；官禄宫有武曲、紫微、禄存、化禄、化权、左辅、右弼等守照，主武贵，在军中掌大权；官禄宫有吉坐守，命宫三方有煞，吉恶相参，清浊不一，但仍不失局，多为地方官吏、基层干部，近处有名，从事贸易也可做个小老板，但终究难成大器。
（2）各星在官禄宫，若遇四煞空劫等恶，权贵者官运亦受阻，或成败多端，要看庙旺利陷及吉星多寡怎么，以定其人事业大小，通泰与否。
（3）流年斗君在原命盘官禄宫过度，遇吉星守照，有官职者则主是年官运亨通，凡人亦主事业顺利；遇凶煞主是年事业不利，甚至有降职或破财之事。