紫微斗数将命造整个人生吉凶祸福、人事活动分为十二类，以上所述十二宫的判定内容，为紫微斗数的基本学说，借此可以探究论定个人一生的富贵贫贱、穷通祸福、荣枯寿夭等宿命情形。在论断各宫时，应参考对宫吉凶。紫微斗数命盘上所有的宫位，均受命宫的统辖，所以必须先以命宫为中心后，再论其它十一宫，否则，常会出现论断的结论与事实不符的情况。
紫微斗数中的“兄弟”包含兄弟、姊妹、朋友、同事等平辈。从命主兄弟宫中的星曜吉凶状况可以判定出其与兄弟、朋友、同事等平辈间的人缘和人际关系情况。
（1）兄弟宫有紫微、天府、天相、天同、天梁、太阳、太阴、文昌、文曲、左辅、右弼、天魁、天钺、禄存等吉星，主与兄弟姊妹无克辑穆、相互匡助、有情有义；有贪狼、武曲、火星、铃星、七杀、天机、破军诸恶星，又值陷地，兄弟姊妹有夭折和刑伤，有异心不和，少有往来，煞重克重，形同路人。
（2）兄弟宫诸星于生地并得阴阳名适，更得星星相生而无恶煞守照，允为吉断，否则，虽吉不美。
（3）论兄弟宫吉凶时，要参看奴仆宫怎么，由于二宫是对宫的关系。
（4）流年斗君巡至原命盘之兄弟宫，逢众吉守照，主兄弟一年辑穆；遇四煞诸恶临拱，主一年兄弟欠和，或兄弟有灾。
下面列出各星在兄弟宫的吉凶状况，以为参考。
紫微星在兄弟宫
兄弟多，兄弟富贵或近贵，吉星同，可依靠。天府同，主吉，有物质助力。贪狼同，容姿秀丽，见煞兄弟有婚变。天相同，兄弟自高自大，感情好，可受助力。七杀同，兄弟刚强，有权势。破军同，有同父异母或同母异父的兄弟，傲慢，有克欠和。见左右昌曲魁钺诸吉，兄弟有财富和地位，对自己有助力。见羊陀火铃劫空天刑七杀，有克，感情欠和不同心，兄弟内心孤单，事业有破败，数目为双数或克至双数。天马拱照，兄弟名方。
紫微入兄弟，吉垣会昌曲五六人。
加七杀四煞减数，且不同心，并主各胞所生。
紫微天府，三至五人，加煞三人。
紫微贪狼，三人，加煞二人。
紫微天相，三四人，加煞二人。
紫微七杀，二人，加煞一人。
紫微破军，三人。
天机星在兄弟宫
 
主孤，兄弟稀。庙旺有助力，落陷不和。天机巳亥寅申，兄弟各方。天机太阴禄存天巫，兄弟争财。天梁同宫或对照，兄弟分离，其子息有损。巨门同，貌和神离，口舌纷争，兄弟各方。
见左右昌曲魁钺，兄弟多才，有助。
见四煞空劫化忌，体弱或刑克分离，甚至无兄弟。
天机入于兄弟，庙旺二三人，陷地一人，加四煞空劫，全无，纵有一人亦克。
天机太阴，二三人，加煞一人。
天机巨门，二三人，加煞一二。
天机天梁，二人，加煞一人。
太阳星在兄弟宫
庙旺兄弟多，加吉权贵，有助力。落陷不和欠力，多争斗。太阴同，兄弟多，互助。巨门同，兄弟倔强叛逆，加吉兄弟纵有成就，亦无助力。天梁同，兄弟虽有名贵，多误会，见煞，有争财之事。
见禄马吉化并吉星，兄弟富贵，可依靠。
刑杀并，有克欠和。太阳化忌，受兄弟拖累及伤害。
太阳入于兄弟，庙旺三人以上。闲陷二人。加四煞空劫一二人。
太阳太阴，四五人以上。
太阳巨门，无煞三人。
太阳天梁，二人，酉宫欠和。
武曲星在兄弟宫
兄弟少，刚硬不和多争，助力少。庙旺贤良得助。落陷兄弟稀少。天府同，兄弟富，欠和。贪狼同，兄弟缘薄，各在一方。天相同，富贵，得助仍欠和。七杀同，兄弟古怪性暴，或病残、不睦，财上起冲突。破军同，稀少、无助。加吉星，略有助。见四煞劫空，兄弟克害、夭折，甚至兄弟全无。
武曲入于兄弟，庙旺二人，一者得力。
加四煞七杀各胞、欠和。
会昌曲辅弼有三人。
武曲天府，三人，加煞二人欠和。
武曲贪狼，二人，或各胞，加煞一人。
武曲天相，无煞三人，加煞二人。
武曲七杀，二人，加煞一人。
天同星在兄弟宫
庙旺，兄弟姊妹多，温良端雅，缘厚能互助。落陷稀少，关系平常。太阴同，貌美秀丽，有助力。巨门同，兄弟自私，缘薄、多争、无助，有结拜弟兄，始善终恶。见昌曲红鸾，兄弟各胞。天梁同，情深互助，加煞欠和。见四煞天刑劫空，刑克、分离。
天同入于兄弟，入庙四五人，闲陷二人。
天同太阴，四五人。
天同巨门，二三人，加煞一人。
天同天梁，二三人。
廉贞星在兄弟宫
庙旺兄弟成名，得力，有依靠。闲陷互克，加众吉亦有一者欠和。天府同，缘厚有助。贪狼同，兄弟各方，缘薄。天相同，兄弟成名，有助，仍欠和。七杀同，胆大，身体不佳，有助，欠和。破军同，性暴，兄弟不睦，缘薄。见四煞劫空天刑，刑克病伤。见左右昌曲魁钺，有助，有一欠和。
廉贞入于兄弟，庙旺二人。
遇四煞空劫耗忌，主一人或无。
廉贞天府，二三人，遇煞二人。
廉贞贪狼，稀少欠和，加煞无兄弟。
廉贞天相，二人，加煞一人。
廉贞七杀，一人，加煞无。
廉贞破军，一人，加煞全无。
天府星在兄弟宫
兄弟众多，五人以上，互助。遇左右昌曲魁钺，兄弟多才艺，辑穆，助力大。对宫武曲，有伤克。遇四煞空劫刑忌，一二人，并主生离。见天姚天虚，兄弟奸诈。
太阴星在兄弟宫
庙旺四五人，吉化富贵美貌，有助。陷地亦有三人，兄弟软弱，孤僻，惟欠和。加四煞二人，不和且克。遇空劫耗忌，不和，宜分居。化忌有机心。火铃同，兄弟奸诈无义。见左右昌曲魁钺，兄弟扬名，有助。
贪狼星在兄弟宫
庙旺三人，闲陷主各胞，或主一至二人。加四煞空劫欠和，各在一方，兄弟再婚。见左右魁钺，辑穆得助。兄弟宫之对宫为武贪，各胞或无。
巨门星在兄弟宫
兄弟傲慢，庙旺二至三人且欠和，口舌。加昌曲辅弼得力，更遇吉化，主富贵。遇四煞空劫仅一人。刑重者，多长短，关系恶劣，或主孤单，无兄弟。巨门化忌，兄弟多难，争斗，反目成仇。
天相星在兄弟宫
兄弟温顺慈爱，一般主辑穆互助。入庙三五人，见左右昌曲，五人。加煞忌一至二人欠和，异母可吉，同胞有克。加空劫死绝孤单。武破左右拱照，兄弟多，有刑伤，或有异姓兄弟。会四煞天刑，刑克无依。见吉化并禄存，兄弟富贵。
天梁星在兄弟宫
吉众助力亦少。兄弟正直磊落，入庙情深，见辅弼魁钺，五人。无辅弼，有异心。陷地主孤，或各方。平闲或见红鸾天喜，只得姊妹。加四煞主克、不和或有刑讼。加空劫死绝孤单，无兄弟。
七杀星在兄弟宫
须视命宫以定数目，一般兄弟稀少，有克，各在一方，助力亦小。会左右并科权禄，兄弟众多，见四煞天刑，刑克不免，兄弟飘篷，甚至全无兄弟。火铃羊陀，兄弟有灾伤。七杀在辰戌，兄弟有富贵。七杀在寅申，兄弟各方，有才。
破军星在兄弟宫
兄弟参商，主离散，并主克，各怀机心，不和。庙旺加吉二至三人，亦不和。陷地加煞全无，刑克孤独。平闲得地加吉主一至二人。自己多非居长，并且兄或姐必有不吉之事，或过房，或夭伤。最长与最幼之年龄相差甚大。见左右昌曲魁钺，兄弟互助。
文昌星在兄弟宫
庙旺主有五人，加天府文曲辅弼得力，逢羊陀主二人，陷地见空劫忌稀少或全无。
文曲星在兄弟宫
庙旺加众吉主有四五人，逢遇七杀四煞减半且失和。陷地加空劫忌稀少或全无。凡文昌文曲入兄弟宫，主兄弟多才艺，易成名。
左辅星在兄弟宫
主四五人，加众吉得力，逢遇四煞主三人，见空劫耗死绝忌一至二人且欠和。
右弼星在兄弟宫
主二三人，有助。加四煞武曲七杀主克。异母所生或争居可吉。凡左辅右弼入兄弟宫，主兄弟宽宏大量，感情辑穆，能互助。左辅或右弼在寅申子午单守，恐有异性兄弟。
火星、铃星星在兄弟宫
与兄弟对立不和，庙旺逢众吉主有二人，加四煞及廉杀破主有克害，兄弟相打，兄弟本身有重灾或刑讼。加遇空劫耗忌全无。
擎羊星在兄弟宫
入庙加吉有一至二人且主欠和互克。陷地全无。遇火铃耗劫有兄弟者尚主败家。
陀罗星在兄弟宫
对立不和，感情不睦，或平淡少往来。入庙旺主一人且欠和主克。加火铃陷地恐全无。
擎羊或陀罗入于兄弟宫，彼此寡合，与兄弟姐妹缘份平淡，纵加吉亦无助力，或在关键时刻被兄弟或朋友出买。见火铃哭虚天刑，兄弟有病残或夭折之人。
天刑、天姚星在兄弟宫
主刑伤不和，惟天姚于卯酉戌亥庙地守兄弟宫不妨，天刑于寅卯酉戌庙地祸轻。
天空、地劫星在兄弟宫
主无，得众吉照临可主一人，兄弟事业钱财上必有大破败。惟亦不克则主生离，异父或异母所生者分居可获吉。劫空属缘薄之征，常为兄弟之事*心，好事无份，坏事沾身。
禄存星在兄弟宫
入相生之宫或与“永生”同值而不逢煞忌，主有二至三人，兄弟辑穆，财运佳，其中并有贵者。见火铃劫空化忌诸恶，兄弟反目不和，少往来。
天魁、天钺星在兄弟宫
兄弟聪明谦虚，情深有助。入相生之宫并得众吉拱照，主有二至三人并有贵者，且主有较大之匡助。逢四煞亦有一至二人。
化科、化权
二星同入兄弟宫，化科主辑穆，化权主有贵者。
化禄、化忌
化禄主兄弟中有人富贵，化忌主兄弟互相有拖累。二星同入兄弟宫，得众吉，主一人。感情时好时坏。