紫微斗数将命造整个人生吉凶祸福、人事活动分为十二类，以下所述十二宫的判定内容，为紫微斗数的基本学说，借此可以探究论定个人一生的富贵贫贱、穷通祸福、荣枯寿夭等宿命情形。在论断各宫时，应参考对宫吉凶。紫微斗数命盘上所有的宫位，均受命宫的统辖，所以必须先以命宫为中心后，再论其它十一宫，否则，常会出现论断的结论与事实不符的情况。
最重要的宫位是命宫
命盘十二宫中，最重要的宫位就是命宫，命宫是命盘的核心，一切判定都要以命宫为基准。命宫显示人的先天命运、后天命运，包括性格、品德、容貌、才能、机遇、思想、精神、爱好、适任的职业、适居的环境、一生工作和事业发展的情况、人生的顺逆等等，都在命宫中表露无遗。命宫是统辖个人终身吉凶祸福所在的中心宫位。
身宫主要影响作用
修正作用：一般论命以命宫为主，随着时间、年龄的增长，身宫所扮演的比重亦随之增加。一般笼统的说是大约35岁后发生作用。比方说，一个人命宫弱、身宫强，则年轻时比较可能比较劳累或不顺，但终年后就有种慢慢渐入佳境、倒吃甘蔗的现象；反之，若命宫强身宫弱，就有点先盛后衰的味道了。
加强作用：身宫所在的宫位，会使那个宫位的吉凶增强。比方说身宫在夫妻宫，则在感情方面的吉凶比其它宫位更轻易凸显。
对比作用：命身宫大看一生，小看一件事。一个人对一件事的作风往往前后不一，命宫往往代表前半段，而身宫代表后半段。比方说，有个人的命宫武贪见地空，身宫紫杀，则往往此人在做一件事的开始时，方向比较把握不住、犹豫未定；但一旦事情一做下去后，往往有很好持续力以及执行力；反之，将此例的命身宫颠倒，就会有虎头蛇尾的现象。
身宫在紫微命盘出现的位置
子午时生人，身宫与命宫同宫
卯酉时生人，身宫在迁移宫
寅申时生人，身宫在官禄宫
辰戌时生人，身宫在财帛宫
巳亥时生人，身宫在夫妻宫
丑未时生人，身宫在福德宫