紫微斗数将命造整个人生吉凶祸福、人事活动分为十二类，以下所述十二宫的判定内容，为紫微斗数的基本学说，借此可以探究论定个人一生的富贵贫贱、穷通祸福、荣枯寿夭等宿命情形。在论断各宫时，应参考对宫吉凶。紫微斗数命盘上所有的宫位，均受命宫的统辖，所以必须先以命宫为中心后，再论其它十一宫，否则，常会出现论断的结论与事实不符的情况。
现在又称此宫为“交友宫”。表示朋友、同事、下属、职员、佣人、事业合作伙伴的性质是好是坏，与他们之间的缘份和关系怎么，以及与听众、观众、诸者、支持者、弟子、门徒之间的关系。兄弟宫主要论内部（家庭）的人事关系，而奴仆宫主要论外在（社会）的人事关系、社交能力。表示个人与朋友或同事间的各种关系，是深刻研究人际关系情况的主要对象。
（1）各星守值奴仆宫，若遇四煞、空劫、天刑、化忌、大耗、阴煞等恶星守照，庙旺而众者减少，平闲失陷者主背弃损害。
（2）流年斗君在原命盘奴仆宫过度，逢吉星，则得朋友下属的扶持，人际关系圆满；逢四煞刑忌诸恶，多因朋友下属或合作者之害而遭致长短损失。
紫微星在奴仆宫
人际关系广泛，下属得力并可所以进大财。交往层面较高，能与权贵者和有钱人结识，得宽厚老实之友，并得手下人拥护。吉星众，反不为美，兼见煞曜，恶奴欺主，反招至威胁，朋友似多而实无助力。煞星众，人际关系恶劣。加空劫，因友破财，又会招朋友怨恨，反恩成仇。加禄存，自身奔波而下属、合伙者反而安逸少事，本人纵有事业有位亦主辛劳劳碌。加陀罗，为朋友事而强出头，而遭遇麻烦纠纷。擎羊、化忌同宫，施恩反招怨报，或手下人无义。
紫微天府在寅申，得友人下属之助，命有吉星可致旺发，主大吉大利。
紫微贪狼在卯酉，友朋众多，遇吉星同守得力。
紫微天相，得助，吉拱得力，主得畏友或有正义感的朋友，命有吉星因友旺发。紫微七杀，下属难以驾御。
紫微破军，可得畏友，少得朋友和下属之力，并会因友破财。
天机星在奴仆宫
交友广阔，有各阶层有朋友，多是专业人才或精于某一学术、技术者，然彼此较不信任对方，所以活动性快。
天机入庙，友人、下属得力，陷地招怨尤。
羊陀同宫会照，成事不足，受朋友之累，遭小人陷害，多纠纷长短。
火铃同宫会照，多争斗、气恼。
空劫、大耗同宫会照，败事有余，因朋友而破耗钱财。
天机与太阴在寅申，有多方面的朋友，加吉得助，逢煞欠力，加桃花星、化忌、刑煞会合，会误交匪人。
天机巨门在卯酉，朋友少有助力，常多口舌或生误会，或有貌和神离的朋友，有亦如无，一生交际多属始善终恶。
天机天梁或对宫有天梁：虽多但时时变换，朋友得力，易得年长的友人扶持，加煞遭阴谋陷害或剥削侵吞。
太阳星在奴仆宫
好客，朋友虽多知己少，本人个性豪爽好施，但施与人则可，有求于人则不得，人际交往易招人误会，施恩反怨。太阳庙旺，仍有得力者，陷地有亦好无，同床异梦。从政则多遭同寅嫉恨。有煞忌同宫会合，恩反成仇，朋友背弃。加劫空，遭人暗算。
太阳太阴在丑未，朋友下属门生众多，会吉星、昌曲下属得力，吉上加吉，相识满天下，但情感时冷时热。加化忌招怨。
太阳巨门或三合巨门，虽多唯易招怨，中吉之象。多无谓的口舌长短，化权禄与国外人士有交往。
太阳天梁，交友少，孤立。有权贵之人或社会名人作朋友，卯宫吉祥，酉宫则不得力。
武曲星在奴仆宫
庙旺朋友众多，人际关系良好，而且得助力，但交友快，分手也快。居闲陷之地，朋友不多。武曲化禄，自身心神不安，昼夜奔波，为友人或下属而伤神。武曲化忌，遇小人，受朋友下属的侵害，或为下属的错误而伤神。加文曲星化忌，受骗。加四煞，朋友聚散无常，人际关系不佳。加空劫，因财背弃，反恩成仇。
武曲天府在子午，众多而得力，主因友人下属而旺发。
武曲贪狼在丑未，众多而无大用，少则得助。多酒肉之友，加咸池、天姚亦是。加四煞化忌，遭人陷害拖累，多长短纠纷口舌，或因财色而争斗。
武曲天相在寅申，多而得力，得众人相助而可旺发。
武曲七杀在卯酉，恶奴欺主，朋友多则遭背弃，须防卖友之客，朋友少犹可得助。加火星或擎羊，与友人下属因财持刀，干戈相向。加煞众，因友破产，招致事业失败。
武曲破军在巳亥，友人下属欠力，所交之友口是心非，并受欺骗背叛，施恩遭怨，加四煞、大耗必致损失。
天同星在奴仆宫
天同庙旺，得朋友或下属顺从、扶助，众多助得力，辑穆相处，人际关系良好，可交各方面的朋友。天同居陷地则不美。加羊陀，忽散忽聚，并受友人之累或牵连，手下人的不义陷害。加火铃，因友而受闷气。加空劫，背弃败事，逢大耗为友破财。
天同太阴在子午，众多而得力，可得益友、知交，气质相投。
天同巨门在丑未，与友人下属心不齐，多口是心非之友，每多纷争，易遭友人误会或不谅解，加煞误会交匪人。
天同天梁在寅申，得力，得众吉拱照尤美。可得益友、诤友、好的合作伙伴。
廉贞星在奴仆宫
入庙，多受异性助力。交友广阔，众多而得力，但变化大，知心者少，每易结交损友。陷地遭背弃有害，晚年方得。会照吉星、禄存或化禄：因友得财。化忌加煞，受朋友拖累。会四煞空劫天刑大耗，因友损财破耗，或被陷害，或受刑讼、牢狱之灾。
廉贞天府在辰戌，众多而得力，加煞因友遭损。
廉贞贪狼在巳亥，多酒色好赌的朋友，会咸池、天姚、大耗亦是。化忌加煞，受朋友的拖累。加文曲有小人巴结，受欺诳牵累。
廉贞天相在子午，早年不利，中晚年福吉。
廉贞七杀在丑未，易交刚强急躁的朋友，每遭损害。
廉贞破军在卯酉，友人下属均欠力，加四煞必遭损害。加文曲有小人巴结，受欺诳牵累。
天府星在奴仆宫
交友谨慎，朋友广阔知己少。在巳亥宫，受合伙者或下属有阴谋陷害。会化禄、化权、化科、左辅、右弼：得拥护，下属得力忠心，得朋友助力，大吉大利，一呼百喏，营谋顺畅，如添双翅。会空劫、大耗，因友人而破耗钱财，或被手下人偷盗遭损。会四煞、天刑，诚意待人，反招怨恨，或遭下属友人之阴谋，钱财受损。
太阴星在奴仆宫
异性朋友多。庙旺为吉，得力成行，男命则多与女性相交，多益友；陷地为凶，有亦如无，寡情薄义，多损友。加空劫、大耗，因友破耗。加羊陀，施恩怨报。加火铃，背弃，为朋友之事而奔走忙碌。加天刑，受朋友之压力或威胁。加空劫，友人下属暗中算计。
贪狼星在奴仆宫
交友广阔，富贵贫贱之友皆有，但知心少。多吃喝嫖赌的朋友，非善类，多与流氓黑社会有染。年轻时下属难招，不得力，而中晚年可吉。有左右魁钺科权禄吉星，受重视敬仰，得朋友下属欢迎拥护。加四煞空劫，朋友、属下变化大，遭人暗算。会陀罗、天姚、阴煞、大耗，酒肉之交。会空劫、天月、阴煞、大耗，因友破财。
巨门星在奴仆宫
非为吉兆，朋友大多好争辩，多口舌长短，易与友人下属起冲突。入庙，下属早年不得力，晚年方招。加禄权会吉曜，可得益友以助创业。加化忌，朋友少助力，多长短纠纷。加煞星，主口舌纷争，一生小人不断，遭暗中算计。加空劫、大耗、阴煞同宫会照，因友破耗，为手下人所盗窃。
天相星在奴仆宫
得忠厚诚恳之友，能交财政要人。庙旺朋友下属众多而助得力，遇众吉拱照尤美。居卯酉宫朋友欠力。会科权禄左右吉星，交友广阔，且多助力，因友起家，并得忠心之下属。加四煞天刑，多散少聚，多争不和，因友破财遭灾，朋友多为害群之马，加空劫、大耗，朋友背弃，交友空虚，代友受过。
天梁星在奴仆宫
一般朋友不多，得力，遇众吉交会尤吉。陷地欠力，有亦如无。会左右魁钺科权禄，得正直之友，助力大，并得下属拥护。加四煞、空劫，因友损财，多纠纷长短，遭背弃算计。
七杀星在奴仆宫
非为吉兆，少有知交，有部下也难调遣。多交刚暴好胜之人，或与流氓黑社会有染。主被朋友拖累陷害，或遭小人妒忌，或被手下人偷盗。朋友越多麻烦越多，合伙不利，必遭损失。入庙稍吉。加禄存，受小人倾挤。加四煞、空劫，因人遭损、以怨报德、反恩成仇。
破军星在奴仆宫
非为吉兆，一生小人不断。主因友破产，或因手下人不忠而致事业钱财遭破败。合伙不利。入庙加吉有得力者，陷地招怨背弃。多与流氓黑社会有染。四煞、空劫、天刑、阴煞、劫煞、大耗同宫会照：至为不吉，并因友遭官非横祸，或遭手下人偷盗。
文昌、文曲星在奴仆宫
入庙或同值一宫，朋友下属众多而得力，人际关系良好，多斯文之辈。昌曲独守庙旺亦吉，陷地加四煞空劫反怨背弃。
左辅、右弼星在奴仆宫
独守，朋友下属众多而得力，逢众吉拱照尤美，人际关系良好，多忠诚之辈。加四煞空劫多主背弃，有亦如无。
天魁、天钺、化禄、化权、化科
均主朋友下属得力，人际关系良好，得众吉守照吉上加吉，遇四煞空劫薄情寡义，被朋友下属背弃而遭算计。
禄存星在奴仆宫
主自己辛劳，但人际关系良好，能交富裕之朋友，下属助力大，能因友招财，或受经济援助。
擎羊、陀罗、火星、铃星、地劫、天空
非为吉兆，入庙独守并得吉星拱照祸轻，反之皆主不吉，多小人、破耗、纠纷、长短，遭背弃与损害。命有吉星拱照不妨。