紫微斗数将命造整个人生吉凶祸福、人事活动分为十二类，以上所述十二宫的判定内容，为紫微斗数的基本学说，借此可以探究论定个人一生的富贵贫贱、穷通祸福、荣枯寿夭等宿命情形。在论断各宫时，应参考对宫吉凶。紫微斗数命盘上所有的宫位，均受命宫的统辖，所以必须先以命宫为中心后，再论其它十一宫，否则，常会出现论断的结论与事实不符的情况。
紫微十二宫中子女宫用来判定命主子女亲缘、性格、多寡的情形，间接表示命主个人性生活与生理欲望的暗示。
（1）子女宫有吉得庙旺如紫微、天府、天同、天梁、武曲、廉贞、左辅、右弼等守值，主子女昌盛，事业有成；遇巨门、太阳、破军、七杀等恶星，恐伤头胎；有禄存、七杀入子女宫，主子女稀少，只一二人；遇天机、天相主子女晚得，中年方招；遇贪狼、火星、铃星、擎羊、陀罗、化忌等恶星，主刑伤，子女喜怒无常，感情不和；若凶星众又值陷地，当断绝嗣，或伤残夭折，或抱养他人之子。
（2）各星与四煞空劫刑忌死绝同值交会，多子者减少，少子者更少，无子者全无。
（3）若得吉星守值拱照，主子女可多而且优良，更加贵星，可主其中当有贵显之麟儿。倘若既有凶星临照而又加刑杀等恶曜，多主克害或有破荡之子。
（4）凡观子女之有无，除看值星怎么，并看煞曜是否逢遇耗杀，三方四正之好坏亦至重要。子女宫若有吉星守值，但有三方煞恶刑侵冲破，佳子佳女亦受资质之损。
（5）子女宫南斗星多者，多生男；北斗星多者，多生女。（诀云：北斗武、贞、贪、巨、破，羊、陀、左、右、曲、存星。南斗机、同、梁、相、府，火星、魁、钺、杀、昌、铃）
（6）审命盘中太阳星与太阴星落在阴宫或是阳宫，太阳星落于阳宫者，第一胎生男，太阳星落于阴宫者，第一胎生女。此非限于太阳或太阴在子女宫的情况，于他宫亦如此断之。（诀云：子、寅、辰、午、申、戌属阳宫，丑、卯、巳、未、酉、亥属阴宫）。留意此仅可作为参考，并非百分之百正确。
（7）另有一法，在本日只生一胎的情况下颇适用：不论男命女命，看生小孩那段时期行到何大限，大限宫内南斗星坐守，或南斗星多，生儿子；大限宫内北斗星坐守，或北斗星多，生女儿。留意此仅可作为参考，并非百分之百正确。
（8）由子女宫可测知子女人数，而现今社会普遍实行节育，故本节少有论述其具体数目。未有子女者，只重视生男生女，已有子女者，虽可就子女宫分析子女的命运情况、缘份厚薄、有无克害等情况，恐仍失之简单与草率，最好排出子女自身的命盘进行论断，方能得出更为具体正确的猜测结论。
（9）流年斗君在原命盘子女宫过度，子女宫吉星坐守，则主子女昌盛，事业有为；逢凶星坐守，则主是年与子女有刑克，或子女有灾非不顺。