紫微斗数将命造整个人生吉凶祸福、人事活动分为十二类，以上所述十二宫的判定内容，为紫微斗数的基本学说，借此可以探究论定个人一生的富贵贫贱、穷通祸福、荣枯寿夭等宿命情形。在论断各宫时，应参考对宫吉凶。紫微斗数命盘上所有的宫位，均受命宫的统辖，所以必须先以命宫为中心后，再论其它十一宫，否则，常会出现论断的结论与事实不符的情况。
“疾厄”就是“疾病”的意思，所以，疾厄宫就是用来观察命主的健康状态或体质的部份。 人一生中凡与先天体格、健康情形、体质强弱、易罹患疾病种类、抵抗疾病的能力、天灾人祸、意外伤害等事象，均投影在本宫。论疾厄宫时，应参看父母宫之吉凶，其原由于自己的先天体质，是得自父母遗传的关系。
 
下面列出各星入主疾厄宫时的情况：
紫微星在疾厄宫
紫微星在疾病宫有肠胃之疾、胸闷气胀、呕吐腹泻之症。
与贪狼同宫，性喜色欲。
会天姚、咸池等星，有手淫遗精等症。
会擎羊，主包皮过长，女命有暗疾。
会红鸾、天喜者，经期不准，有白带及子宫暗疾。
与擎羊、陀罗、铃星会照，并有天刑会照者，主因病动手术。
与火星相逢，主有湿气或皮肤病。
逢空劫者，眼昏胃疼。
与左辅、右弼、天府会照者，也主有胃病。
吉星多者灾少。
天机星在疾厄宫
天机星在疾病宫,主入肝火旺盛,有肝胃疾病、头昏、耳聋、眼花等肝肠上升的症候。
婴儿时多难多病，或有风等症。
女命阴汾虚弱，经血枯少，如与太阴、红鸾、天喜、咸池、天姚同度，主经期不准，有暗疾或子宫不正。
擎羊、天刑、大耗同度，因疾病经过手术。
太阳星在疾病宫
太阳星临疾病宫，主人血压高、头眩、双目昏花，或目中有红筋，肝阳上升、头痛、大肠乾燥、痔疮便血、心火极重。 逢擎羊、陀罗、化忌，眼目有损伤或近视、散光及眼白不清，易得风症。
武曲星在疾厄宫
武曲星临疾病宫主幼年多难病，四肢或头脸受创。
与擎羊、陀罗同度，一生多病灾。
与天相同度，主招暗疾。
与七杀同度，主血疾。
与贪狼同度，入庙旺地，无灾病，落陷加四煞，眼、手、足疾病或痔疮、疯疮。
天同星在疾厄宫
天同星入庙，灾少。 疾病主阴虚不足、肾脏、膀胱、尿道、尢气、子宫、麻病、痔疮等症。
与天梁星同度，主有肝胃、气痛。
与太阴星同度，主胸闷、水胀、脚肿、湿气、瘫痪等症。
廉贞星在疾厄宫
主阴分虚亏、肝阳上升、流行性感冒、贫血、失眠、咯血、手淫、意淫、遗精。 女子经期不准、经血不足。 淋病及梅毒等症。 心火燥急。
天府星在疾厄宫
天府星临疾病宫主有胃病、脚气、黄肿膨胀等症。
逢廉贞星，主湿火之症。
遇右弼、天相，主因寒胃痛。
七杀会照天刑，主有伤损。
会照华盖，天才，主反胃、虚惊之症。
太阴星在疾厄宫
主阴汾虚弱、阴亏。泻痢。 膨胀、脚肿、湿气、脾胃、小肠湿热、阻滞等症。
贪狼星在疾厄宫
贪狼与紫微同度，在卯、酉宫会煞星，主意淫、手淫、包皮长，惟以化忌星者为是，并主阴亏阳升、阳痿及胃痛等症。
在寅申二宫，亦主阴虚腰痛。
在巳午宫，主梦遗及因色欲所起之疾病，女命则主经痛、经期不准、子宫偏斜、腰痛带疾、暗病。
贪狼在疾病宫与擎羊、陀罗、火星会，主有痔病。
贪狼、廉贞同度，遇火星，主肝胃气痛，头昏痛风、贫血等症。
凡贪狼星临疾病宫，都主肝胃不和，头昏气闷，或皮肤有白色癣。
会擎羊、火星者，多脓血之灾，或因病动手术。
巨门星在疾厄宫
巨门星临疾病宫，主阴损、暗伤、肺病、阴疽、胃癌等症。
天机同度，肝胃不和或肠胃多气，必闷郁结。
太阳同度，血压高、目疾、头昏、头痛、虚火上升。
陀罗同度，半身不遂。
天同星同度，坐骨神经痛、腰痛、肌肉日削、肉 或脓血、湿疮等症。
禄存、化禄同度，胃痛。
化忌，口疮病多。
天相星在疾厄宫
天相星临疾病宫，与武曲、破军拱照者，主破相，或面上有瘢。
与紫微同度，主胸闷气胀，皮肤湿疮。
与廉贞同度，主有糖尿、膀胱或肾脏结石。
若再会照红鸾、咸池者，则有淋浊、梅毒或遗精、手淫等症。
与空劫、天虚同会，主身体虚弱、亏损、女子经痛、带病。
与擎羊、陀罗、天刑会照，主风湿骨痛，或动手术，并主心跳或心脏衰弱、手足不便等症。
火星、铃星会照，主感冒、呕吐，或皮肤湿症。
天梁星在疾厄宫
天梁星临疾病宫，虽有病灾，亦多转危为安。主肠胃不调，消化不良等症。
与擎羊、陀罗、天刑会照，主外伤手脚，内则筋骨胸腰受伤，或盲肠开刀。
铃星同度，则主乳癌、胃癌、疮癌等症。
与空劫、大耗会照同度，亦主有风湿、麻 、酸痛等病痛。
天月、阴杀同度，时症感冒、伤风、头眩等情形。
七杀星在疾厄宫
七杀星临疾病宫，主幼年多难病，或性情燥急、易怒。
与廉贞同度，主痨伤、肺病、咳血等症。
紫府拱照，主内伤、肠胃不和。
会擎羊、主盲肠、瘤症、便血。
武曲同度，主刑伤。
会陀罗，手足残伤。
火星同度，目疾。
龙池同度，耳聋，多阴虚内伤之症。
破军星在疾厄宫
破军星临疾病宫，幼年多脓血之灾。
武曲同度，主牙痛拔牙，并主目疾、阴亏、遗精、阳痿、泻肚。女子又主经痛，或主白带。
擎羊同度，主开刀动手术。 
各辅星在疾厄宫
文昌：大肠、肝胆、肺、大脑。
文曲：上热下寒，斑、痣。
左辅：肠胃气燥。
右弼：心气冷。经血不足。
禄存：少年就有病，四肢、胃肠、水肿、暗疾。
擎羊：头、眼扭斜、血光、腹、肺。
陀罗：肺病吐血、白癣、骨头酸痛、外伤。中枢神经、脊髓引发神经、骨头问题。
铃星：头、眼、皮肤病。
火星：颜面神经麻痹、湿毒皮肤病。
天魁：皮肤（火气引起）、急躁。
天越：脾胃、大小肠、肺。
化禄：脾胃。
化权：肝胆、神经。
化科：泌尿。
化忌：性疾病。 
 
各小星在疾厄宫
天伤：腰腿。
天使：肺、遗精、失神。
天马：四肢、自慰过渡、心脏。
红鸾：上热下冷。
天喜：肺、头。
天姚：性疾病。
天刑：肺、流行病、开刀。
叁台：脾胃、瘤。
八座：皮肤病。
龙池：眼、腰腿痛。
凤阁：脾胃。
天才：肝天寿：肠胃。
天空：头、冷症。
地空：虚火上升、气血不调。
地劫：眼、胃、四肢、头晕眼花。
天哭：脾、肺、肠胃、贫血。
天虚：心脏。
天贵：肠胃、肺。
天官：皮肤病。
华盖：肝、头痛。
各种桃花星：吐血、便血、性疾病。