一、七杀星的特性
在紫微斗数中，七杀星属庚金，属阳，又属火，意为火化之金，南斗第六星。为斗中之上将，实为孤克刑杀之宿，主成败，司生死权柄。与紫微同度或对照则化为威权。七杀在人，为军警、特务、创业家、生意人、屠宰、外科医生、技术员。在身体为腮骨、肺、大肠、眉毛。在事主军警事、战争、冲突、打架、争斗、伤害、恐怖事、意外之灾、积极进取、创劲、竞争、压力、威权。在物为军用器械、昆虫、五金、凶器、枪枝、刀具、罗盘、手术器械。在地理为西方申位，为重工厂、五金加工厂、军营地、战场、刑场、荒坟、山岗、山顶、墙角、寺塔、屠宰场、险要山地。在天为冰雹、雷电暴雨成灾。在数为十或尽数。七杀坐命宜从事开创性或具危险性的工作，如军警、保安、冶炼、技术、建筑、外科医生、手工艺、理发、农民、园艺、房地产、机械、武术、运动员、主管、发明家。
天梁七杀均主风宪之职，即管纪律刑法之官，唯天梁属文，七杀司武，天梁可以退居幕后，七杀则上前台。故天梁可以转化为监察，七杀则转化为管理。在官禄宫，为得地，可化祸为祥。行限逢截空、地劫、天魁等凶星聚会时，有被杀害或有大灾难的可能。限年不喜行机、巨的宫度。
七杀破军均为将星，七杀为主帅，较劳心，多艰辛，可独当一面，独立处事，与紫微同宫更无顧忌，权力更大；破军为先锋，较劳力，多波动，要受命于主帅，有顾忌，进退为难，与紫微同宫亦受制而多顾忌。七杀星为过刚过烈之星，其好坏就看其刚克的程度，过刚则易折，宜阴柔之星制化。
七杀破军皆主孤独刑克，破坏力大。七杀较有谋，破军不顾后果。七杀较冷静沉稳，破军较凶暴轻浮。七杀的破坏是建设性的，破军的破坏是为破坏而破坏。七杀的孤独是由环境造成，破军的孤独是自己造成。紫微同宫，可制约他们的恶性，具有建设性；紫微在对宫则制恶力量较弱，逢凶时仍具有破坏性。
杀破狼永远居三方排列，七杀运筹帷幄，贪狼发号施令，破军冲锋陷阵。三星均主开创和变化，七杀的开创是追求事业上实质性的欲望；七杀的变化来得很突然，为人始料不及，且改变不一定与旧业有关，可以是从头开始，如改行，改业。
古人云：“七杀二宫逢之，定历艰辛”，即命身二宫见七杀，人生必有一段艰苦时期。必须脚踏实地，将此段时期捱过，然后始见吐气扬眉。大致而言，天机、巨门二曜坐守之宫度，七杀最不宜行。七杀劫杀均主性急快速，心性不开朗。七杀主功名，劫杀多破败灾祸。 
七杀必与天府相对。七杀主攻，天府主守，二者互相牵制，须视彼此之影响如何。例如七杀在寅申宫有禄存同度，对宫为紫微天府，天府得禄存拱照，故利守不利攻。此时七杀虽受对宫紫微之影响，其权力亦宜倾向于保守，最宜在现成局面下发展，不利创新，亦不宜多所改变。
二、七杀星坐守命宫之论断
1、相貌特征
七杀星坐命宫之人，少年面青白色，中年白润色，老年红黄色；方脸或方长脸，眉骨高，两眉粗浓上扬（无吉少扬无稜角），眼大而突，颧骨高；体壮，中高身材，一般稍瘦，庙地微胖，陷地瘦小；脸上有皱纹、伤疤或斑痕、痘疹、麻脸，身上有伤痕。外形精壮有劲，外表刚猛严肃，眼神有力，不怒而威，面带恶气杀气，表情冷漠，走路快速。七杀现于眉眼，眉粗浓上扬如剑形且不乱、眼神有威，表情稳重则吉，眉稀疏淡乱、眼大无神、表情浮躁则不吉。
2、性格特征
七杀星坐命宫之人，性情刚硬严肃，粗犷豪爽，能顾大局，不拘小节，心胸宽大，倔强好胜，敢做敢为，胆大果断，好表现，喜竞争激烈的环境和投机冒险，好动而不耐静，常外出闯荡。性急暴躁激烈，情绪化，口硬心软，内心脆弱，平常较沉默寡言，多精神苦恼，心直口快，喜怒哀乐形于色，随时表露无遣，脾气易怒易逝，发过就好，不会放在心上。恩怨很分明，有恩必报，有正义心，能帮助朋友和弱者，当遭人指责、背叛或出卖而惹恼他时，他会强烈地进行反击报复，甚至拼命，但他是十分光明磊落，会正大光明地与你计较。自尊心强，有独立气概，凡事喜独挡一面（较易发挥才干），不喜受别人的干涉约束，固执已见，独断专行，但只要尊重他，顺着他的意思做，或以恩义相结，便不会坚持已见。意气用事，做事欠细密思考，不顾后果，过于冲动（加六煞星之一者，更易冲动），喜速战速决，有虎头蛇尾的现象，结果不是很好就是很坏，成败往往来得很突然。事业心很重，理想高，有远见，有魄力和毅力，擅理财，适应能力强，能面对现实，不怕困难，吃苦耐劳，勇往直前，具开拓精神和创劲，能创造新局面，有勇有谋，有领导统御能力。有时不敬上司、师长，有叛逆犯上和反抗心理（多因不苟且而直言不忌），但实际上却是很重义气的死忠派，对部下友人却能宽容偏袒。逢凶则作事反复进退，喜怒无常。
3、命理特征
在紫微斗数中七杀星为刚烈孤克之星，入命主孤独刑克，不合群，不利六亲和婚姻（晚婚稍好），感情多波折，人际关系差，多争执，甚则打斗、伤残、官司。宜拜养父母，可减轻刑克。
七杀入命或身，不论入不入格，不论庙陷、吉与不吉，也不论男女、贵贱，一生变化起伏很大，辛劳波折，其成功必然经历艰辛困苦而来，必有一次很大的波折变化或一段艰难的岁月，这时宜脚踏实地，切忌投机侥倖，渡过难关，即现光明。加吉亦是晚成，加煞更为艰辛而难成。少年多坎坷不利，或身体多毛病，辛苦劳碌，多不依父母祖业，白手兴家，自己辛勤创业，宜离开出生地发展，中晚年成就；若少年顺遂者，必不利中老年。
七杀星坐命宫之人喜逢乱世，上午生人不佳，中午生人稍好，下午生人较佳，晚上生人多杀气。
七杀守命身逢庙旺及三方、邻宫有吉曜挟拱照仍以吉论，闲宫及无吉多主不吉。入庙时亦能抑制煞星的威协，甚至逢对宫有化忌也不怕。逢紫微大吉，若紫微化权加吉拱，必为大将。三方加会六吉星亦吉，官居显赫，富贵出众，武职最利，外科医生或机械工业亦吉；吉凶混杂，虽富贵，但多波折，多凶险，或不得善终。三方四正星曜不吉，多因任性和浮躁，事业难遂，孤克多灾，只可以技艺谋生。
七杀居陷绝之宫守命（注：七杀无陷宫，可能指辰亥闲宫和巳亥弱绝之宫，或指四煞同宫，与擎羊同守于子午卯酉、与陀罗同守于寅申巳亥、与火铃同守于申子辰宫则为弱），无威严，沉吟福不生，艰辛贫贱而刑克，又主伤残疾病，但可有巧艺谋生；更加四煞冲会，则刑伤残疾、暴败，虽富贵亦不耐久，遇煞多者操贱业、孤贫、夭折。
七杀星坐命宫，破军必在官禄宫，二星均为成败之星，事业很竞争，凡事很辛苦；不能安于家里，多为白手兴家、背井离乡之命，或从武守边疆，或从事与海外有关的工作，也只有离乡才有发展前途。一生事业变化大，起伏不定，成败之间往往来得很突然，或身无分文却突然横富，或功成名就却一朝暴败，多有特技在身。若破军在事业宫化禄，则财帛宫贪狼化忌，功高但注意不要贪财，要见好就收，功成隐退。然而其人必有特技巧艺在身，宜武不宜文，宜军警武职，服公职或经商以带金为好，经商以实业为宜，若投机必倾败。二星均有管兵之意，教师是管学生，所以亦可从教，但从教者宜坚持天天体育运动。
“七杀临身终是夭”。七杀入命身宫之人，不论庙陷、有吉无吉，大多难享高寿，且都会破相和有血光之灾，身体多灾病，易跌倒或刀枪打斗外伤，唯入庙或加吉灾轻，无吉灾重，加煞必伤残或夭寿。又指命宫居陷地，身宫逢七杀，又有煞相冲，亦是夭寿之命；若是命强，身逢七杀加煞同宫，亦是破相之命。逢紫微天府禄存可解其凶。七杀守命身者，宜行善积德，不干坏事，可免短寿之厄；最宜信仰宗教，则各方面的情况都会有所改善。辛年生人最忌，或行运逢辛均主不利，易有刑伤。
4、组合喜忌
七杀星坐命宫，尤忌擎羊、火星，或擎羊、铃星之组合。二者之中，又以羊铃为虐最甚，倘天刑同度，见阴煞、大耗、天虚等曜，主刑事官司。七杀在庙旺之地，见火羊尚可，仅主激发，即人生在不断定挫折中尚可求进步。若见铃羊，则带逐渐消磨的意味。在陷地更甚，且或六亲无缘，一生少助力。
七杀星坐命宫，最喜见魁钺，大吉，雄壮轩昂，多得贵人提携，即使经行流魁流钺拱会的宫垣，往往亦为良好的转机。加会左右亦大吉，光明磊落，有英雄气概，具统御能力，得众人支持，威权服从，易成大业而掌权。不宜只会昌曲，而不会其它辅佐吉曜。若然，则愈聪明愈主观，不能听取别人丝毫不同意见，每为挫折之因。若左右魁钺同时加会时更吉，为完美的统帅，尤其是紫杀同宫时若有百官朝拱，则可成大格局，富贵非凡。七杀亦喜见禄，最喜见破军化禄，可解孤独刑克之性，人生经一次重大的转变而取富贵，能稳定格局和威权，可经营实业而大富，或掌财经权柄。其次为贪狼化禄，亦可荣昌，但防富贵不耐久。武曲化禄亦佳，但格局较次。
七杀与天府相对，既有互相掣肘之义，亦可视为本质的矛盾。故当七杀与煞刑空耗诸曜同度时，每易因挫折而感到人生空幻，因此易入佛道二门。唯若天府见禄，则始终主恋栈尘缘。七杀破军分守命身，主一生离乡背井，精于手艺技术，劳碌奔波、外出之命。入庙加吉，主先破而后成，中年后富足。弱绝之地多漂泊而无成，带病延年，甚则夭寿。
七杀与廉贞同守命身，若不成格局或有吉解，男女均不吉，折股伤腿，又主痨伤，加煞更凶。会廉贞亦不吉，主求谋难遂，钱财不聚。廉杀居命迁宫，再加羊铃，主刑灾伤残，刑克极重；逢流羊陀叠并冲之年克应，逢化忌更凶。命迁宫会廉、破，见煞刑忌，亦主官司牢狱或交通意外事故。七杀会太阳巨门，若太阳庙旺则吉，太阳陷地则多凶。逢天姚，有感情纠纷。逢空亡则无威力。
七杀星坐命宫，不喜见煞刑忌，会增其孤克之性，因而增加艰难的历程和凶灾，心性狠毒，暴躁顽劣，不遭官非亦主伤残，一般不宜军警，易因职伤亡，宜重体力、体育和带金属的职业。擎羊同，多争斗刑伤，死于刀剑，加官符流羊必有刑狱官非。陀罗同宫，易有脓血症或混为流氓。最怕加照羊铃，事业成败多端，六亲少靠，易入黑社会；再见刑耗虚虎阴煞，一生定有官讼刑狱或凶险之灾，防车祸伤残或血光之灾，闲地更凶，正所谓“七煞破军专依羊铃之虐”，作外科医生或屠宰可化解。火羊同逢，庙旺还可，主激发，在挫折中摸索前进，闲地则辛劳贫困，只宜技术。七杀可制服火铃，但同时也会增加七杀的辛劳，加会火铃于旺宫，不逢吉星及羊陀，为反格，可增威，武职荣显，但易成败和刑伤不免。七杀守命，三方四正全四煞者，不残则夭；三方四正加会擎羊（或陀罗）、铃星（或火星）、白虎、天刑，必与黑社会有关，甚至为头目。七杀落空亡（逢空、劫、截空、旬空），无威力，六亲缘薄，孤独无援，喜怒无常，波折贫困，多是淡薄名利或僧道之人。
“七杀重逢四煞，腰弯陀背阵中亡，居疾厄宫亦然”：七杀坐命宫或疾厄宫，羊陀与火铃混见（如羊火、羊铃、陀火、陀铃），或火铃相冲，羊陀相夹者，一生成败起伏，易入黑道，多刑伤灾难，甚则早夭，不然主阵中而亡，或打斗刀枪伤亡。若带残疾，如驼背腰曲，或四肢不全者，可延寿。此局人，限年到此或限年又逢流煞，尤其是逢羊陀叠并必凶，重伤刑灾难免。
“七杀破军专依羊铃之虐”，“七杀羊铃，流年白虎，刑戮灾迍”：七杀破军本主破败孤克，再逢擎羊之凶暴、铃星之狠毒（在此应指羊铃二星同逢），更增其凶焰，不论落在何宫，也不论旺弱，均主刑克官非破败，贫贱而终遭祸害；再逢流年白虎，易有刑戮伤残之灾。
“七杀临身命，流年羊陀，主灾伤”，“七杀流羊遇官符离乡遭配”：即七杀守身命，或七杀大限，值流羊陀同宫或冲会，已主灾伤，更遇流年官符同宫，主官灾而发配外地；加煞多主夭折；庙地大限逢之亦主不利；太岁或小限值命身，遇流羊及流年官符并合守照尤验。
最凶为“七杀守照，岁限擎羊，庚年生人安命于卯酉主凶亡”，即安命卯或酉，七杀武曲同坐守，庚年生人逢擎羊对冲或同宫，行限及太岁再逢流羊相冲、羊陀相并，必有凶灾，甚则凶亡。再或岁限临命宫而有羊陀相夹，白虎相冲，无禄马来救，亦凶。
女命嫌逢七杀，眼大漂亮，属于冷艳型。性格独特，有男子气概，刚强暴躁，外向而豪放，活跃大方，喜助人，聪明，办事干练，属事业型，热衷于事业，不善理家，少女时代就很有表现，婚后大多仍在外工作，会夺夫权，丈夫要听她；但福多不全美，一生多劳碌，外刚内柔，感情脆弱，容易激动，受刺激时特别冲动，听不得反对意见，别人稍一批评就暴跳如雷。宜作职业妇女。加会诸吉，性情改善，旺夫益子，财权服众，志过丈夫，为女强人，成就非凡。无吉而加会煞星则过刚，即使有男子之志，作事有方，亦主孤独寡合，执拗要强，刑克多灾伤，招是非灾祸，婚姻不顺，或不洁而下贱，刑夫克子，不宜早婚。居闲弱地更凶。易有产厄（流产、横产、剖腹产等）。入身宫为祸稍轻，但亦主一生劳苦，身体异常。
七杀入男命吉凶诀：七杀寅申子午宫，四夷拱服称英雄，魁钺左右昌曲会，科禄权拱名显扬；杀居弱地如伴虎，绝地逢煞极凶兆，巨宿羊陀来冲照，不伤肢来必损骨。
七杀入女命吉凶诀：女命愁逢七杀星，平生作事果聪明，气高志大比男儿，不免刑夫历艰辛；七杀孤星贪宿逢，火陀凑合非为贵，女人得此性不良，只好偏房为婢妾。
三、七杀星于十二宫守命
1、七杀星于子午宫独守命宫
“七杀寅申子午，一生爵禄荣昌”：即七杀在寅申子午宫守命，加会左右昌曲魁钺权禄等吉星，多得贵人、社会名流提携，名高贵显。但辛劳是非灾伤不免。寅申宫甲癸生人上格，庚生较次；子宫以癸己生人上格，甲生人亦吉；午宫甲生人上格，己生人亦吉，丁生人主富而不贵。加煞则破格，反主凶祸。
七杀星于子午宫为旺地，甲丁己年生人，财官格。丙戊年生人中平，庚壬及午戍年生人不吉。 
七杀子午，无煞主有勇有谋，坚强刚毅，有很强的统御领导能力，可独挡一面，当大任，一生多机遇，定然富贵，但仍不免孤独刑克和历受艰辛。得禄，尤其贪狼化禄则不会孤克而成就非凡。加六吉星，减少孤克和辛劳，有威权，可掌大权，但亦必历艰辛。加会左右魁钺，可为大将；加会昌曲，文武双全，富贵。加会煞忌，尤其武曲化忌，更孤克，多波折，成败起伏多端，且多灾病刑伤；擎羊同宫孤克最重；煞刑忌聚，内心焦虑，波折后无力恢复，若不残疾，定然凶祸意外伤亡，阵亡夭折；女命多感情波折，刑夫克子。子宫三方逢武破贪相会，会煞，中晚年困顿，且防投河溺水之灾，不宜江河湖海作业。
丙戊年生人，羊陀同宫，胆大暴躁，刚愎自用，吃软不吃硬，百折不挠，一掷千金，横发横破。居午宫，三方会吉，为边疆将领，或经商投机暴发，一朝成名，但会暴败，结局大多不良，多夭寿或为阵亡烈士；加煞忌，目无法纪，铤而走险，必作刀头之鬼。
“朝斗仰斗，爵禄荣昌”：七杀在子午寅申宫守命，对宫为紫微天府，无煞星冲破谓朝斗仰斗格，子寅宫为仰斗，午申宫为朝斗。多得贵人提携而提高地位，很有才干，能独挡一面，经艰苦创业而成功，但较辛劳，且喜沉默独处，孤独理智，易因态度刚硬而招怨惹是非。加会吉星则成就辉煌，能掌大权。“吉星拱合无煞破，四方拱手服英雄，非等闲之辈”，逢紫微化权必为大将。子宫较差，主刑伤重。午寅申宫较吉。午宫做事有原则，有智慧，能深谋远虑。加煞则破格，不吉，不残疾则夭折。
子宫七杀不成“雄宿乾元格”，乃因子为北方水地，水能克火之故。然纵使火铃同度，亦仅主奔波劳碌，反不致破格。成“雄宿乾无格”者，最喜廉贞化禄，是为上格。其生命力强，而且坚毅卓绝，经奋斗而成大业，发迹之运，必在破军坐守之垣。发迹之年，必在廉贞或贪狼坐守之垣。子午宫七杀，不成格或破格，反不宜经行廉贞宫度，且婚姻必多波折。亦不宜经行“天机巨门”坐守的宫度，往往为挫败之期。
2、七杀星于寅申宫独守命宫
寅申宫入庙，甲丁己年生人，财官格。丙戊年生人中平，庚壬及午戍年生人不吉，富贵不能耐久。
七杀寅申，对宫紫府，此为七杀星最吉的宫位，天生就有极强的管理和领导能力，有勇有谋略，一生机遇多，经商领薪皆可居高位和要职，中年后发达。天府得禄存拱照，可致富，但宜守不宜攻，宜在现成事业下发展，不利创新变动。婚姻多不顺。喜紫微化科，较不喜紫微化权。◇寅宫为“仰斗格”。◇申宫为“朝斗格”。加会诸吉，辅弼昌曲拱照，必为大将，能征惯战，威震天下，或是国家栋梁，百世流芳，若次之亦可为政界要员、行政主管、富翁、实业家，或在军队、警局握有大权；见左右魁钺可减少辛劳；见昌曲亦吉，但可能过于主观而致败，聪明反被聪明误。见禄存主富，但主观重。见四煞过于刚烈，人缘差，福泽浅薄，甚则战亡或凶死；见火铃则暴躁；见羊陀，屠宰之流，陀罗同残疾。空劫守照，短寿。吉凶混杂，虽富贵亦多灾疾，宜工业技术。寅宫绝处逢生，无煞有吉，后福无穷，事业顺遂，技术人较多。申宫，金临官禄位，无煞有吉，功成名就，权高位显，威压四方。
3、七杀星于辰戌宫独守命宫
辰戍宫，入庙，加吉星财官格。
性沉吟，理想极高，欲望很大，幻想多，有谋略，统御和领导能力很强，很刚直，广交游，一生奋斗不息，为冲破罗网，反有利于发挥，但一生极多风波险阻，倍加艰辛，经拼搏后获成就，较宜武职和营造业。若不见吉星，纵富贵亦难得善终，多主凶亡。加六吉星，财官双美，将帅之命；但对宫廉贞不喜会照昌曲，故昌曲同宫者，虽有富贵亦主寿夭，宜行善积德。加六煞，人生必有某方面的缺陷，事业难成，凶灾夭亡。三方组合吉者可使七杀变得理想，三方凶者可使七杀变得流于孤僻、空想，尤其对宫的廉府影响更大，逢左右魁钺及化吉则吉，逢煞忌则凶，尤怕加会空劫，易伤亡或手术。辰宫，土生金，较理智，开创力强，威武服众，武职荣显；癸生人上格。戍宫，先武后文，孤高不群，耿直，历受艰辛，白手起家，外乡发达；甲生人上格，加六吉星，兵权万里。
七杀居四墓宫坐命，无煞忌冲破，◇亦谓“七杀仰斗格”，会吉成就亦大，主富贵，成就得之于贵人的提携。掌权多为从事技术性的生产工作；能守财，思考能力颇强，有企划分析能力，具独创精神。朝斗仰斗二格多为自我兴家，不依祖业，离家才有发展，且多作副职而得权。加煞则破格，主凶厄，多祸殃。
4、廉贞、七杀于丑未宫守命
甲年生人加吉为财官格。丙戊年生人招是非，有成败。戊年生人命坐未，武职富贵。乙年生人命坐未，可富而不可贵。未宫比丑宫好，以七杀星情为主。马脸，红黄色，眉毛粗，身材瘦长，壮实。宜武职、财经、学术、外务、五金电器加工。
廉贞、七杀同守命宫，命主个性刚强，热情谦逊，严于律己，兴趣广泛，反应敏捷，有谋略才干，积极主动，肯吃苦，擅理财及复杂之事；欲望较大，会胡思乱想，喜赚大钱做大事，个性激进，喜冒险，一意孤行，见异思迁，有始无终。六亲缘薄，适合自己单干，不宜合营。
“廉贞七杀，流荡天涯”，廉杀二星均为动星，喜动不喜静，喜开创性事业，四处奔波，离乡背井，远方创业，出外常得贵人相助，早年奔波，历尽艰难困阻，中年后才可成功，宜武职或技术。廉贞火克七杀金，化为权，冲劲足，喜创业，庙旺无煞有吉终会成为富足之人，多为节俭而积富，故曰“廉贞七杀居旺地，反为积富之人”（条件是：无煞冲破，且要逢吉化吉，或财官宫见禄；即使有吉，亦要历经艰辛才能成就）。
二星均具阳刚之性，喜见昌曲、禄存、化禄增加其柔性，忌见煞星增其刚性。加会吉星可富可贵，无煞武职峥嵘；加魁钺则官高权重，富贵且能持久；加昌曲虽能改善其刚性，但较易浮荡自私；加禄存亦能改善其刚性，而名利双收。加煞星守照则更刚暴，多灾病横祸，辛劳波折，六亲缘薄，有吉可积富，无吉主贫贱，即使横发亦必暴败。加擎羊，是非常有，会因事业、桃花、冲动或打斗而发生官司词讼；再会铃星，军人主阵亡。陀罗同，多纠纷，脓血不免。最不喜火铃同，主重大挫折，甚则军旅阵亡、因公殉职。逢化忌，主要表征为伤灾疾病挫折，不宜军警；丑宫因有禄存同度而反比未宫为好，辛劳而有成。加会左右并空劫，易受他人伤害。无吉而煞刑忌会聚，会一败涂地，刑灾伤病，甚则死于他乡，易发生车祸和开刀、血光刑戮之灾，故曰：“廉贞七杀同宫，路上埋尸”（在迁移宫同论）（若遇武曲、廉贞化忌最凶）。廉杀同守或分守命身，无吉则凶多吉少，折股伤身，又主肺痨病灾。三方见紫微天府可解其凶。
逢化禄，必会权科，富贵权力比廉相还大，但加会羊陀，较辛劳且多灾伤纠纷官非。廉贞化忌，财宫火贪，无煞，仍有横发机遇。
5、武曲、七杀于卯酉宫守命
乙辛生人财官格，甲生人福不耐久，以七杀星情为主。马脸，青白或黄白色，眼较小，眉毛较浓，颧骨高，卯宫肥胖，酉宫高大。宜从武、外销、外科医生、屠宰。最宜选择带金属利器和强体力劳动的工作，平时亦宜多运动，来化解其煞气。
武杀同宫，武曲主孤，七杀主肃杀，二星均属金，过于刚硬。个性刚强有胆识，聪敏有谋，坦率正直，有同情心，喜创新，办事干劲足，很果断干脆，斩钉截铁，效率高；但固执顽固，独断专行，不爱讲话，古怪急躁，好胜心强，好争斗，野心和欲望很大，喜投机冒险，为达目的会死拼到底。六亲缘薄，少年不利，一生动荡起伏，破祖离乡，多刑伤破败，工作很辛劳，见吉亦必历艰辛而成功。
须有六吉禄存化禄守照才能顺遂而富贵，横发，否则因孤立无援而破败。加四煞，奸邪浮荡，鲁莽暴躁，儿时难养，血光伤残，压伤触电，甚则有杀身之祸、夭寿；四煞混杂更凶。“武杀火铃同宫，因财被劫”，加会火铃，有钱财纠纷，或因财被劫。加擎羊兼火或铃，逢化忌之年有狱灾。“武曲七杀会擎羊，因财持刀”：命局逢，限年到此，易因财务纠纷而有持刀打斗之象，或有肢体伤残；再加化忌或它煞更凶；加白虎定有刑灾伤祸。武杀酉宫守命，遇庚流年，流羊同度，亦有此象。加擎羊并天刑，为保镖或流氓。
本宫有煞，不宜军警及危险性大的工作，易有意外灾伤；本宫无煞，三方有煞，则宜军警。逢化禄，必会羊陀，财宫贪狼化权，组合强烈，管理能力很强，善把握机遇，权高禄重，命宫无火铃时最宜武职。逢化权，必会羊陀，事业虽然不错，亦易因事业发财，但喜弄权，防官司和灾病，女命婚姻不利。逢化科，必会羊陀，亦为科权禄的好格局，刚柔相济，竞争得益，但不利父。逢武曲化忌，性情更暴躁，行为过于激烈，多挫折破败，且过刚易折，易有骨折手术牙病，意外不测之灾，易有肺癌肠癌或车祸等，加煞更凶。
在卯宫，因重金克木宫，敢爱敢恨，浪荡，外乡发展，虽志向远大，但事业多阻，且易因财惹祸；与恶煞刑忌破廉聚会，破祖败家之人，且有木压雷击之险，意外不测之灾；加煞多为压死。在酉宫，二金星入金宫，更刚硬，过刚易折，多灾伤。女命性刚，有男子气，婚姻多波折，会欺压丈夫；加羊陀淫或贱。
6、紫微、七杀于巳亥宫守命
紫微、七杀二星同在巳、亥宫安命的人，独立自主，雄心万丈，有承担一切的勇气坚毅果决，好强健谈，做事积极有魄力，能吃苦耐劳，肯努力向上，有运筹帷幄、统率千军的才能，能白手起家而自创事业，男命较易有表现，女命宜职业妇女，多能独当一面，有所表现，但个性稍嫌刚愎自用，且易有先勤后惰，虎头蛇尾的倾向。 
紫微星在巳、亥二宫旺势守命，平势七杀星必定同坐。紫微帝座逢运筹帷幄的七杀主帅，声势浩大，排山倒海，气势万千，但理智而独立的七杀星，个性坚强果决，有“将在外，君命有所不从”、独断专行的个性，能使七杀星的权威完全发挥出来。
紫微、七杀星同坐巳、亥宫守命，迁移宫必有天府星对照，为“紫府朝垣格”，此亦符合“紫府同宫格”，衣食无忧，财物不缺，出外受扶持，终身福厚，但精神上易有周期性的孤独感，宜迟婚。女命，若得左、右扶持，再加上化吉，必定富贵。由于三合会照破军、贪狼星，为“杀、破、狼”格局，为人生变化的枢纽，一生起伏多变化，且显得落寞寡欢，感情上不免孤独。
紫微、七杀星在巳、亥宫同坐命，迁移宫有地势天府星，出外喜助人，也爱结交比自己强的人，有贵人提拔，环境移动或转业会逐步高升；财帛宫有入庙武曲、贪狼星，为获得钱财可不计一切手段，常因横财而致富，所赚多为异性和娱乐之财，但“武贪格”有晚发的趋势，三十岁以前常为财而受苦受累，宜持较保守的态度，三十岁之后，可放手去做，常可突发横财而致富，若逢贪狼星化忌，空想赚钱而耗损精力，可减低酒、色、财、气的桃花，在才华上得以发挥；官禄宫有平势廉贞星和落陷破军星，工作有效率，事业多起伏、变化，宜以巧艺谋生，或进入公家机构，由基层公务员做起，不宜从事一般商业、劳心工作、学术研究，难望能安定。
命坐巳宫，二、六、十月生人，或命坐亥宫，四、八、十二月生人，左辅、右弼双星在命宫、财帛、官禄宫三方会齐，为“辅弼拱主格”，贵人多助，一呼百诺，终身富贵。
命坐巳宫，午、巳、未时生人，或命坐亥宫，子、丑、亥时生人，地空、地劫双煞星同坐或同夹命宫，为“命里逢空格”，或“空劫夹命格”，常有“半天折翅”的打击，一生中犹如“浪里行船”般，充满惊险而又不安稳。尤以命坐巳宫，辛年巳时生人，或命坐亥宫，辛年亥时生人，命宫文昌星化忌，又逢空、劫双煞星夹命宫，为“空劫夹忌格”，更是不吉利。
不同生年的命运
甲年生人：官禄宫廉贞星化禄、破军星化权，财帛宫武曲星化科，若无地空、地劫星同坐命或同夹命宫，为“三奇嘉会格”，名誉昭彰，富贵双全，财官双美，唯三合会照官禄宫破军星，世路多艰，属“大器晚成”之格。
乙年生人：命宫紫微星化科。有雄心，具有独立开创的能力，处事能力强，才艺出众，多得贵人相助，具有声望。
丙年生人：官禄宫廉贞星化忌。人生、感情多波折，常自感怀才不遇，陷入逆境之中，喜爱投机，但多不顺利，事业上易防行政官非。丙亥、丙卯、丙未、戊亥、戊卯、戊未、壬巳、壬酉、壬丑年生人，禄存、天马（命马）星同坐命宫或迁移宫，若无火、铃星冲破，为“禄马交驰格”，愈奔动愈生财，多在环境变化发展中得财，转业、换职可获良机，一生多旅游机会。女命，若命宫有天马星同坐，喜爱专权。
戌年生人：财帛宫贪狼星化禄。财运丰裕，有投机性的偏财运，遇火、铃星同坐可发横财，能如愿赚钱，应酬多，可从事文艺方面的生意。命坐巳宫，戌年生人，禄存星同坐命，又三合会照财帛宫的贪狼星化禄，为“双禄朝垣格”，财官双美，受人敬重，有名望、福气和才华。
己年生人：财帛宫武曲星化禄、贪狼星化权。一生不缺钱财，赚钱有一套；多才多艺，具冲劲，能创业，可掌财，好客，可横发旺得，唯发后宜能守，否则花天酒地后，到头来仍是一场空。
庚年生人：财帛宫武曲星化权。具有奋进精神，财源广进，愈加忙碌，多为闹中取财。女命逢之孤独难免，会影响婚姻缘分和生活的和谐。
壬年生人：命宫紫微星化权，财帛宫武曲星化忌。坚定自主，具领导统御能力，权威十足，有主见，在事业上有突出表现；对钱财、感情不利，常为钱财而心烦，易因钱财而幻想，空耗精力而多惹是非，在才艺方面得以发挥，酒、色、财、气桃花波动减少。
癸年生人：官禄宫破军星化禄，财帛宫贪狼星化忌。处世较积极，具开创性，有意外横财，在金融界任职，能发挥工作效率，常花钱买桃花，不易守财，多才多艺，多以才艺谋生，易为桃色纠纷而破财。
七杀与紫微同宫，或与紫徽对拱，皆化为权。若遇紫微化权，则权星太重，未必是利。盖大限流年必有不吉之宫垣年限至此，恐防立生挫败。尤不喜见武曲化忌之宫垣。