在紫微斗数命盘中，最重要的宫位就是命宫，命宫是命盘的核心，一切判定都要以命宫为基准。命宫显示人的先天命运、后天命运，包括性格、品德、容貌、才能、机遇、思想、精神、爱好、适任的职业、适居的环境、一生工作和事业发展的情况、人生的顺逆等等，都在命宫中表露无遗。命宫是统辖个人终身吉凶祸福所在的中心宫位。
在紫微斗数中，天同星五行属壬水，象阳，南斗第四星，化气为福，为福德主。益寿保生，逢凶化吉，无破定为吉祥，会吉寿长。古时为安排饮宴的官，主娱乐享受。主黑色，生男。为聚合星，引伸为与天与人同乐，同道，同志。代表融合、温顺，是紫微斗数中最和气的一颗星曜。喜入六亲宫，主彼此感情好，入命则宜女不宜男。代表人物为周文王。
一、天同星星性特征
天同与太阴都喜好享乐，天同多喜热闹张扬，太阴则喜自我陶醉，不喜张扬。天同的享受与贪狼有别，是出于自然的好逸恶劳，文艺兴趣是出于自我喜欢享受，喜吃喝玩乐，带点文艺气息；贪狼的享受出于交际应酬，偏于酒色财气和物欲。
天同的福和化灾，要经一番挫折之后才得以安定和享受，先苦后甜，先难后易，先有灾难然后得以化解，先逢凶然后始化解。化凶力不及天梁。
天同的事业，喜欢少压力的工作，可为公职、教师、推销、小吃食杂店或幼儿园、艺术、中医药、会计、贸易、社交、旅游、娱乐、服务行业等或与水和文墨有关的行业。
天同在人，为艺术、教师、学术、福利、贸易外交、饮食服务人员。在身体为耳，肾脏，膀胱、皮肉。在事与饮食娱乐有关之事、社交、同情、同居、安于现状、少创劲。在物为小吃、保健食品、救济物品、医药卫生用品、玩具、水、装饰物、观赏物、娱乐物、水产品。在地理为西方酉位，为水沟、溪流、井泉、低洼地、沙地，湖滩，港口、公寓、贸易公司、娱乐场所、花园、小吃店等。天气：阴晴而少云雾，无太阳。在数为六。
二、天同星坐守命宫之论断
1、容貌
天同星坐命宫，命主少年时面白润色，老年黄白色，圆方型脸，两颊丰满，入庙或加吉身高肥胖丰满，福相，眉清目秀，条形凤眼，眼有神，容貌端正，嘴唇厚，牙齿整齐，双下巴，外表象孩童，给人天真温柔的感觉，且头越大的越好命；煞星同，主易破相。陷地或加煞身材中等或短矮偏瘦，无凶无吉多偏胖。如果与太阴同度或对拱，则太阴的庙陷，会影响天同的性质。太阴入庙，主肥满，若太阴落陷，则刚刚相反，主瘦削不长肉。与火铃同，脸上多斑痣，更加巨门脸上有异痣、色斑。陀罗同，眼细目渺斜视。空劫同，孤寒单薄相。
2、性情才华
天同星坐命宫之人，性情温和慈善，脾气好，廉洁随和，无亢激，内向保守，表面平和，内心急躁，乐于助人，好与人分享快乐，平易近人，较少发脾气，即使发脾气时一下子就好了，有谦逊的美德，喜欢用和平方式解决问题，宁可委曲求全也不喜得罪人，不树敌，与世无争，不为名利权势而争，故少与人冲突，待人谦恭有礼，不拘小节，常受人喜欢，喜社交活动，人际关系好，善积阴德；为老好人，好坏不分，过于柔弱。
天同是福星，是指娱乐享受而言，入命并不一定就有福份，但会注重生活情趣和精神物质享受，能在逆境中找到自乐的方法，懂得安排生活。天生乐观，外表不见愁容，一生安祥愉快，喜无拘无束的休闲生活，即使穷困亦能知足常乐，给人有福气和文人雅士的感觉。缺点是好逸恶劳，懒散浪费，喜欢吃喝玩乐，结果又给人有懒惰的感觉。但懒人有懒福，易得人帮助，操劳事易有人代劳，衣食不缺，坐享其成。天同又是小孩星，一身小孩子气，天真烂漫，加煞易受骗上当。天同旺于秋冬，秋冬及雨天生人，较春夏及晴天生人好。
天同入命，为人好学好问，兴趣广泛，但先勤后懒，不够专心，读书做作业也会东弄西弄。多才多艺，但博而不精，记性也不好；无进取心，意志消极，凡事会依赖人，懒得动，得过且过，急事缓办，不够积极主动，空想空谈，理想高却不愿意行动，往往是受到挫折或被形势所迫，非做不可时才肯动手干和发奋。保守软弱，毫无创劲，无耐性，无主见，行事顾忌重重，有机遇也不懂得抓，无论做什么事情都不是很有作为的人。自我约束能力差，犹疑不决，情绪多变（其变化快而不会掩饰），耳根软，易受外界（尤其是六亲）的诱惑，因而做事反复不定，经常改变计划。天同入命，多难承祖业父荫，是白手兴家之命，一生事业财富从无到有，先难后易。由于休闲的兴趣，较精通文墨，有艺术天赋，喜好园艺、书法、艺术和五术等，在这些方面容易有奇智和较高的成就。
天同星坐命宫，居庙旺之地，不怕诸凶同度，不畏劫杀相侵（意思是与其它星曜比较而言，或是从激发斗志方面而言，但只有带化禄、禄存及加会吉星时才吉，否则在一般情况下，见煞即使有好格局，亦主先历艰辛危险而后才有福享和稳定，或有刑伤灾病），落十二宫皆能为福。三方吉会，纵使本宫见煞，亦主寿考之福。加煞，虽无大凶厄，但亦主辛劳而平凡。失陷则减福，加吉亦可富贵，加四煞化忌，会有破相、血光、开刀的可能，否则小毛病一大堆，带病延年。加擎羊，定有血光、刑伤、肢体遭伤。空劫同，平凡孤单而辛劳。
女命，多为贤良而美丽丰满之人，皮肤白嫩，中年后发胖。为人心地善良，温和，待人热情亲切而得体，聪明伶俐。感情脆弱，小孩子脾气，较爱撒娇，一点小事也哭个不停，也较懒散，讲够享受，注重衣饰和生活情趣，感情丰富，外表乐观，内心多愁善感，意志不坚强，耳根软，易受人引诱上当，爱上不该爱的人，如已婚者。加桃花星或水星时性需求高，多感情困扰。较宜文科和文教工作。庙旺加吉，不逢煞忌，定主富贵，旺夫益子，聪明贤能。甲年生人命坐寅，辛年生人命坐卯，丁年生人命坐子为上格，丙戊年生人命坐巳合格，丁年生人命坐戍合格，丙辛年生人命坐亥合格，丙年生人命坐戍为中吉，癸年生人命坐丑则先贫后富。在巳亥宫虽有富贵，但较无贞操观念，甚则到处招蜂引蝶，较淫荡；在卯酉宫会桃花星亦为淫荡，风骚，是再嫁或偏房侍妾之命；丑未宫多刑克凶暴。若夫妻宫桃花星多者，易沦落风尘。会昌曲较不平顺，会有多边恋爱关系。逢煞忌冲破，婚姻不顺，甚则刑夫克子。与梁月会合，作偏房侍妾论。
3、组合喜忌
天同星过于情绪化，易受其它星曜的影响。加会六吉星尤其是昌曲，虽有福享受，但反增好逸恶劳和依赖性，稍有成就就躭于享受。天同喜化权和会照一点煞星或化忌（较喜会擎羊，但同宫又易有伤灾）来激发，尤其三方有科权禄等吉星时，可改变其怠惰之性，反会变得意志坚强，有冲劲，辛劳而有成，得限运扶时可有较大的成就；但煞刑忌重则不宜，主精神困扰，多精神疾患。原局无煞，喜行七杀和四煞的限年以激发。
天同忌逢火铃，尤忌铃星，因刚柔相反，气质冲突，多遇逆境，六亲缘差，脸上多长痣。女命夫妻宫又不吉者，意志薄弱，防失足。逢空劫空亡，多幻想而少干，做事半途而废，从事理工科技、五术则较好。天同加擎羊，一生易有血光之灾和刑伤事。加陀罗，体态肥满，身材不对称，眼小细长，易有目疾近视，意志薄弱，做事拖拉。
天同会机阴梁于三方，偏向受雇于人，有吉无煞，主富贵高寿；四煞会聚，仅主多病而不致夭折，行限逢之同论，但最怕化忌逢双羊(命羊并限年羊)加空劫则会有生命危险。天同加会天梁，或与天机分守身命，多从事宗教、慈善、艺术工作；逢空劫、空亡，又无禄马吉星来拱，多空想，孤独贫寒，对社会不满，逃避现实，会转入宗教五术、技艺；或吉少加煞，晚年遁入空门，或信奉佛道、五术。
天同喜会魁钺，一生多机遇；逢左右，多助力，事业平稳，但反增依赖性而无创劲。天同昌曲同宫或会照，增加聪明才智，幽闲儒雅，博学多才，从事文学艺术成名，但却重视精神享受，变得更为软弱，精神空虚（带思虑性质，多空想而少实干），这时亦喜有点煞星来激发其斗志，而获得事业上的成功。加桃花星较会风流浪漫。天同喜与禄存同宫，主富有，为冲破羊陀的夹击，比较有进取精神。不喜单见天马，往往意志薄弱，浮荡空想而欠实际，即使逢化禄权亦主毅力不足。
逢化禄，增财禄，多意外机遇，但更喜享乐而懒散。较不怕四煞星相侵，反可增加斗志（煞重亦不宜）。庙旺安享快乐，不劳而获；陷地平常且劳心。加会科文诸星，则易迷于声乐等精神享受而少进取之志。逢空劫，吉处藏凶，有破损，先成后败。加桃花星，多精神空虚和感情困扰。
逢化权，增强意志、开创性和化灾能力，破祖自兴的情形仍难免；但见煞刑反主意志薄弱，增强追求享乐的能力，女命更主堕落；也可能变得依附权贵；当有吉有煞时才主有目标和较勤勉；庙旺快乐安祥，不劳而获，可任要职；陷地则平常。
逢化忌，无福可享，喜花钱享受，精神生活不如意，多感情困扰，情绪不安定，不积极工作，不善抓机遇，但仍带乐观主义。中青年家庭突生变故，靠自己白手起家，必历一段艰辛。加六煞星之一，多辛劳灾伤，宜向文墨、社会福利方向发展。陷地更是心神不宁，情绪低落，理想超现实。若三方会齐化科权禄，反可以激发斗志而有成就，化忌在对宫更吉而成就大。
大限流年命宫天同坐守，见吉则吉，有禄存、化禄者，可得平稳的财稳，得左辅、右弼、天魁、天钺，主增福，生活顺遂。但不主迁居新屋，见天马则有外游享受之运。见红鸾、天喜、文昌化科、文曲化科，主添人口或结婚。不过，这只是大致而言，具体的克应，要看原局命宫和大限流年命宫的配合而论。
大限流年命宫天同会诸煞刑，主各种情况的劣运，如倾家、官非、破产、虚惊、刑克、疾病等，这要兼视其余十一宫，才能定具体性质。天同宫限得三吉化，为先凶后吉之象，但如果原局命宫不吉，则有时并不主吉。
天同入男命吉凶诀：天同庙旺福寿长，逢吉聪明誉传扬，失陷合煞多为凶，机月梁会宜空门。
天同入女命吉凶诀：妇人天同伶俐人，昌曲相会天福真，同阴相逢淫巧容，衣禄虽丰终不美。
三、天同于十二宫守命宫
1、天同、天梁于寅申宫守命
寅宫利益，申宫旺，甲丁己生人，福厚。寅比申稍好。寅宫以己丁生人为上格，壬生人主富。申宫以丙丁己年生人吉。以天同星情为主。脸方圆略长，黄白色，天庭高，下巴略翘，中高稍胖。事业宜公职、技术、医生、律师、教师、宣传、娱乐、服务。
天同天梁同守命宫，受天梁影响，命主社交与名望相结合，形貌厚重清秀，性情好，乐天知命，善于保养身体，健康而有福寿；为人热情稳重诚实，温和善良而偏外向，思想清高而待人热诚，随和而不拘小节，豪爽而有幽默感；讲信用，活泼好动，善为人处事，人缘好，社交能力强，交友很快混熟，到处受人欢迎，与老人较投缘；主观固执，脾气急躁，有虚伪性，善于掩饰外表，自恃才华，喜当老大，喜花钱应酬，是非因应酬而生，易有婚姻和感情困扰，但能以苦恋为精神安慰；大多有相当高的才艺技术，身兼数职，不喜创大业、挑重任和从政；喜欢照顾别人，做事一板一眼，适合公务员或服务工作，无吉难显贵，但仍带三分福气。
天同、天梁同守命宫，命主一生多远行，喜户外活动，常搬家。可能有干妈干妹。加会吉星，富贵福寿全美，会取得一定的金钱和地位，一生平稳，无大的风波。易有宗教五术缘，加空劫煞忌更是。同梁本身已欠积极性，若再见天马，更主浮荡无根，离乡背井，或经常搬家，多空想而欠实际，但若加会禄存化禄则虽离乡背井而能发达。有煞无吉，多漂泊，事业多波折，虚名虚利，奸诈虚伪；陀罗同，肥满目渺，目疾，性情偏激，伤风败俗；吉凶混杂，先难后易，有成有败，虽富贵而多灾疾或多辛劳。
天同化禄，必加会羊陀，官宫天机化权，较喜逢擎羊激发，可稳步发展；不喜陀罗，多喜享受而无进取心；财宫逢陀罗则求财费力且财源少；得化科会较佳。天梁化禄，必会羊陀，反因财而增困扰。天梁化权，事业天机化禄，财宫太阴化忌，三方会煞，事业较虽稳定，亦易因财增困扰。天同化权，三方必会科禄，格局良好，偏于加强天梁的性质，较喜服务大众，但夫妻宫巨门化忌，婚姻不顺。　
同梁均为福寿之星，两星同宫，更坚韧，有福寿，不怕凶煞（只能是相对而言，反而会时常遇到凶险之事，只是结果都能化险为夷，煞少不怕，凶煞聚会时则凶灾亦不能免；若有化禄六吉星更喜见一点煞星以增斗志，可得富贵），有遇难呈祥，逢凶化吉的作用，一生有惊无险；无吉有煞忌，亦可安祥度过，但多阻滞辛劳而已。福气天成，自己虽不善创业，但可得长辈及众人的帮助和关照，坐享其成。
“机月同梁寅申位，一生吏业且聪明”
四星在命宫交会，为机月同梁格，无煞有吉，吏人命，或主技艺成名，身兼数职，亦主寿长，名声好。须有昌曲左右魁钺加会才作进入公门（公务员）而获贵显之论，且须立命于寅申宫，主刀笔（即文笔技艺）功名，名利双收。只利技艺及公务人员，不利创业经商。无吉有煞，多漂泊不定，虚名虚利，外表正经内里奸伪。
同梁有离别之意，稍微加煞就会有六亲分离而致精神痛苦，入六亲宫同论。同梁坐命，夫妻宫为巨门，夫妻感情不好，口舌争吵多，巨门化忌更凶。女命逢，婚姻大多不好，福德宫有昌曲姚更是；无煞加吉，相貌端庄秀丽，福德宫又吉者，主一生安享，旺夫益子；加煞或桃花星，则主淫欲或为偏房。
同梁同阴都属温和型，都要先苦后甜，经历人生艰辛，最后取得成功。同梁的格局较高，地位名声比同阴大；同梁较宜男命，主中正端庄；同阴较宜女命。
2、天同、太阴于子午宫守命
子宫旺，午宫陷，甲丁己癸生人，加吉财官格。以天同星情为主。圆中带方或蛋型脸，青白或黄白色，唇红齿白，身材中等偏胖。事业较宜公职、教师、旅游、娱乐、服务、演艺、五术。同阴子午，因云雾遮月，易胖又易瘦，性情易变，积极时则志气高而进取，消极时则丧志而无发展。子宫属消极性，午宫有积极性。逢吉时则主积极进取，逢煞忌主消极。
天同化禄，官禄宫天机化权，女命较宜，男命好享受和多异性缘，影响事业和婚姻，若再加会化科或加点煞星则可有成就。天同化权，太阴亦化禄，且禄存守照，官宫天机化科，财宫巨门化忌，四化齐全，有吉有凶，利事业不利财运，利公职，也利在外国人、异乡人的企业工作，较劳心劳力，多暗耗，且多感情困扰和口舌是非。太阴化权，借会太阳化科，日月科权主事业顺遂，会天机化忌，仅主多变动且不专一业，无六吉仍属名大于利。
同阴在子宫，一生安逸，运气和职位都不错，能忠于职守。个性温和，爽朗健谈，乐于助人，热情大方，乐观而讲享受，感情丰富，自尊心强，敏感内向，最怕受感情打击，易有感情困扰，但困扰多隐藏于心，不太显露于外；文雅而爱好清洁，有洁癖，稳重而多思虑，积极时干劲很足，消极时则懒到底；人缘好，异性缘佳，对异性有迷人的魅力，多得异性帮助；男女皆有艺术细胞，注重生活情趣，有艺术天赋，喜音乐艺术，亦喜自由而无拘束的生活；聪明秀气，为忠谏之材，策划分析能力佳，但实干能力差；可服公职，得清要之职，在医学上有特殊才能，尤以中医中药为宜。加吉，富贵双全；加左右，多助力；加昌曲，聪明智慧，可从事文教工作；加禄存，名利双收。白天生人加煞，易有感情纠纷。擎羊同，身体有伤。陀罗同，肥满而目眇。火铃同或照，凶兆。丙丁年生人，夜生人，一生富贵忠良，事业顺利，不劳而获，福份好，安逸享福。
子宫男命，风流潇洒，书生型的俊男。异性缘佳，风流倜党，得女子之助而成功，但感情易遭挫折，不宜早婚。会吉为优秀的技术、领导人才，可富可贵。加会煞忌则平常，多感情困扰，且易有伤灾横祸。加天刑则能自律而变得严肃。
子宫女命，端庄秀丽，是古典型的美女，性情温柔开朗，为贤妻良母型。文雅而有洁癖，喜旅游，讲够衣饰享受，感情丰富，但较脆弱，感情不稳，白天生人易为感情困扰，晚婚较好。无吉有煞，美丽而性欲强，会为偏房命，或为继室，或嫁离过婚的男人。
月生沧海格
同阴在子坐命，无煞冲破即是，又名“水澄桂萼”格，二星皆庙旺，富贵之格。夜生人富贵，日生人虚名虚利。
同阴在午，二星俱陷，为漂泊离乡外出之命。性格开朗，温良仁慈，感情丰富而脆弱，好幻想，外刚内柔，待人宽容，交游广，朋友多，较子宫有冲劲，但先勤后懒；火旺之地，多劳碌奔波，多成败；早年离乡背井，异地发展，一生漂泊而常外出，在商界可成名。逢吉亦有富贵，可有地位。无吉而加六煞，体质差，骨瘦体弱，有痼疾，甚则残疾孤克，劳碌奔波，事业不利，成亦终败（同在酉阴在卯，加煞忌同论）；加擎羊，无吉解，天生薄命，残疾刑伤；加会陀罗主刑伤，人离财散，血光之灾；加会火铃，阴狠毒辣，杀人抢劫；煞混更凶。逢劫空、化忌、火铃，一生多病痛，宜技艺。男命不利妻女。女命感情易受挫折，多淫，无吉为偏房命；加会四煞，淫贱且刑克。
马头带箭格
同阴在午宫守命与擎羊同度，无其它煞星而有吉星同度，即是（有说杀破贪在午与擎同宫亦是），丙戊生人才合格，为大将之命，威镇边疆，军旅顺遂，每因战功而获得升迁，司法军警亦吉，须经磨难奋斗后富贵。其人性格比起“贪羊格”和善，但亦主孤独，刑克六亲，背井离乡，事业大起大落，但不怕艰苦，能积极进取，经艰苦的拼搏而后成功，苦尽甘来，最终飞黄腾达。幼年有险事，一生定有意外刑伤。无吉扶有福亦不耐久，且不得善终。加它煞则破格，劳而无功，且多牢狱伤灾，会被看作社会的害虫。出国机会较多，限运逢亦主出国或离职改行。
3、天同、巨门于丑未宫守命
丑未宫不得地，乙壬甲丙辛庚生人，财官格。以天同星情为主。方长脸，青黄或黄白色，咀阔唇厚，身材中矮或矮瘦。宜演艺、教学、研究、传媒、推销、口才业。
天同、巨门同守命宫，天同为云巨门为日影，云遮太阳则无日影，故为下格，小人的脚色。天同为情绪之星，巨门为是非之星，成为感情和情绪上的阴暗面，精神困扰很大，多暗昧、暗疾和伤心事，外表平静，内心痛苦，晚年转好。喜逢化吉以减少阴暗，见四煞刑忌均增暗，最忌擎羊同宫，三方会照亦不利。凶则有离异、分居之意。
个性温和，聪明强记，有艺术天赋，热情正直，喜助人，社交能力强，善策划，细筹算，观察力强，胸有韬略，但识者渺渺，往往怀才不遇，因而一生奔波劳碌，忙中偷乐，说话不动听，缺乏表达力，口舌是非多，较易犯小人，与人不和，多波折，劳心费力，早年艰辛，中年后逐渐好转。性格固执，自私，言行不一，小气多疑，幻想多，烦恼多，一生发展不大。不论男女，温柔多情，喜接近异性，并因此而招至困扰和麻烦；最大的缺点是听信谗言，感情用事而致挫败。得禄才可富贵，无禄见吉仅可减少辛劳和是非或有小成，难得富贵。与煞星同度，阴谋奸诈，一生艰辛；见火铃，有异痣色斑、脸上伤痕，或目疾等，大限凶者主死于外道；见羊陀，男女淫邪，克配偶，婚姻不顺，肥满目眇，视力障碍，身体遭伤。
逢天同化禄，官禄宫天机化权，且必加会禄存，仍主贪图享受，再见桃花星或左右昌曲单星，更多感情困扰。官禄宫叠禄宜财务工作，因子女宫凶，部下易反叛。逢巨门化忌，不善言词，往往一句无心的话就会得罪人，是非多由自己招惹。逢天同化忌，意志低沉。煞刑忌混杂，死于外道；加铃星兼化忌，官非词讼。见昌曲桃花星，宜演艺或音乐表演。三方煞多，必有凶厄，易有火灾。天同化权，巨门必化忌，会天机化科，既增加主动性，又增加困扰，很复杂，无煞有吉则良，无吉有煞则凶。女命有艺术天赋，喜画画、插花，多幻想，多感情波折，有伤心的恋爱史，易为偏房命，甲庚戊生人逢魁钺入命更严重；加吉，先贱后富；加煞忌及桃花星，易沦为风尘女。
同巨带终生难忘的隐痛之意，稍微加煞就有精神上的创伤与痛苦，入六亲宫同论。同巨在丑，口舌是非多，福薄，辛劳，有富贵亦不得清宁，晚年稍好。会四煞，流年再会白虎，主有诉讼事发生。单逢化忌而无煞，虽有是非和阻力，但能逢凶化吉。同巨在未，较丑宫差，温和，不善言辞，辛劳，多口舌是非，怀才不遇。余论同丑宫。
4、天同于卯酉宫独守命宫
卯酉宫和平，乙丙辛生人，加吉财官格。卯较酉好。蛋型脸，黄白色，中等身材。
天同卯酉，平稳踏实，劳而不觉苦，温和心慈，聪明机敏，安分守己，可信赖，但较懒惰急躁，生活散漫，优柔寡断，重感情，急功近利，风流浪漫，精神较空虚，遇挫折时易灰心失望，男女均易因此而沈沦或致疾病；若福德宫又不吉者，未免一生坎坷且精神空虚。受对宫太阴影响，较喜爱文学艺术。加会吉星，有文艺才能，可减轻坎坷和精神空虚，有福禄寿。加煞，煞轻则可增强斗志，煞忌重则易受人诱惑和驱使，一生坎坷多灾，有死于非命的可能，在酉宫尤凶；擎羊同，身体遭伤，又见火铃空劫更凶，且人生很艰辛而空虚；陀罗同，肥满目眇。女命，喜充实的生活及精神享受，命宫或福德宫加煞和桃花星，淫荡不免，易与人私通或从事色情行业，丙丁年生人反多淫欲。逢化禄，财宫必有禄存，官宫天机化权，事业顺利，财运亦好。逢化权，四化齐全，事业稳定，从事口舌行业或零售业较有利。
 天同在卯，外柔内刚，坚守原则，襟怀宽容，富贵而有德；对宫太阴化忌则不喜禄存同宫，主阴谋权术；女命恋爱对象很多，加吉一生有享受，加煞桃花淫荡不免。在酉宫，聪明谦逊，风流文雅，桃花太重，庚年生人终身不能发达；加会煞忌则残疾孤克、流氓之流；对宫太阴化忌则丧志或自卑。酉宫女命，婚姻不顺，再嫁或是婢妾命；加吉稍好，加煞更凶，加桃花星淫荡不免。 
酉宫坐命，逢庚年生人，庚子、庚午最凶，终身破败，必是凶死、早夭或残疾。
5、天同于辰戍宫独守命宫
丙丁生人通达；庚癸生人福不耐久。圆方脸，黄白色，中等身材，微肥。事业宜公职、教师、新闻出版、司法、口才业。
天同在辰戍，受对宫巨门影响，口舌是非多；温顺忠厚，热情好客，与人合得来，人缘好，深谋远虑，口才好，好辩，高谈阔论，重视精神享受，爱自由，散漫急躁，按部就班，好学艺而多学少精，宜以口才谋生且为人服务之业，不宜当老板。加吉星较顺遂。化禄并见昌曲，豁达坚韧，贵显。见煞星，经艰苦奋斗才能有成。擎羊同，有志气而奋发，但身体易遭伤，且爱情不专。陀罗同则丧志。遇火铃必生异痣。化忌并加会四煞，丧志而消极，破败多端。会截空空劫，一生多起伏。因较主观，不宜与人合伙。
逢化禄，官禄宫天机化权，加会擎羊则较利，加会陀罗则不利。丁年生人，天同化权，午宫有禄存、天梁化禄，寅宫天机化科，科权禄三奇佳会好格局，逢对宫化忌来冲，反成为激发天同的力量，格局良好，主富贵，唯较操劳，白手创业，早年辛劳，晚年有成，女命贤惠；戍宫佳，辰宫差。
在辰宫，刚柔相济，是非较戍少；遇左右昌曲，可有名声而发贵；擎羊同，身体遭伤；陀罗同，肥满目眇；遇火铃有异痣。天同戍宫为反背，水被土宫克，孤寒贫贱，父母可能早丧，为贫困所迫，不得不勤奋一点，因而较辛劳奔波。加吉亦可富贵，且富而不骄，以德服人，福从勤劳中来。加煞为下局。限年逢常有外出，或离职改行或到别地去工作。女命主辛劳奔波而平常。丁年生人寅宫太阴化禄、天机化科，命宫天同化权，辰宫有巨门化忌来冲，反为大贵之格，女命为贤妇。辛年生人亦主先苦后甜。
6、天同于巳亥宫独守命宫
天同入庙，壬丙戊生人，加吉财官格。庚年生人不利。宜公职、娱乐、律师。
天同在巳亥，性温和，多悠闲和乐趣，善社交，口才佳，聪明机敏，人缘广，重视生活享受和情趣，安享有福，好酒色，少主见，无创劲，办事不积极，得过且过，懒散拖拉。加吉事业有成，可有享受，遇左右昌曲能贵显。在巳宫，亦会事事巴结讨好别人。受对宫失陷的天梁星影响，加会四煞，一生辛劳奔波、坎坷而消极，易有血光之灾，孤克残疾，必因凶险事发生而留下伤痕，或破财；加陀罗，视力障碍；加火铃，生异痣，为人较邪，易入黑道。加天马浪荡。男女皆主感情复杂，男较浪荡，适合艺术家。女命美貌而淫，随和，讨人喜欢，易受人诱惑上当，感情多波折，适合演艺人员；加吉富贵，但淫荡不免；加煞或桃花星更淫荡，刑夫克子，与人私通或为风尘女。
逢化禄，加会禄成叠禄或合禄，能得祖荫，有现成事业。加会桃花星主丧志。逢化权，亦会齐四化，但加会煞，且化忌在夫妻宫，性质截然不同，事业还可以，最不利婚姻。