在紫微斗数中，天府星是天上的财库，为财帛、田宅主，是南斗诸星之首，与北斗之首紫微星，同为首领之星。但紫微帝星犹如万王之王，号令所有的星曜，而天府星犹如臣封边疆的君王，只管太阴、贪狼、巨门、天相、天梁、七杀、破军七颗星曜，二星性质和意义皆不相同。
天府星虽具有领导能力，但偏安一隅，责任及压力不重，心情自然轻松愉快，能随遇而安，悠闲自在，不逾矩，也较少创意，不如紫微星独立。独坐时，没有紫微星独坐所具有的独立思想和行为，反而会因身为财库之主而引起觊觎之心。
天府星之所以不如紫微星独立，主要是因为天府星为财库主，天相星为掌印官，二星同为紫微帝星身边的左右手，在命盘中，天府星系以天相星的庙陷程度来定其吉凶，此即所谓的“逢府看相”，“逢财看印”。若天相星为“庙”，“旺”势，天府星虽为“平”势，也属吉利；反之，若天相星为“平”势，天府星虽为“庙”，“旺”势，也缺乏实际的力量。
一、天府星坐守命宫之论断
天府星坐命身宫的人，男性中年以前身材适中，中年后身材略显宽胖凸腹。面方圆，容红齿白，眼神活泼有魅力，相貌清奇，精神饱满。女命体态丰满，仪表端庄，聪明貌美，清秀高雅，有母仪天下的特质，清正机巧，重理智，好穿着，有特殊审美观，喜欢布置家庭，多不喜变化波动，旺夫益子。
天府星为财库，属于俸禄之财，而非积富之财，且本性保守谨慎，缺乏冒险精神，顾虑较多，故不适宜经商，天府星也主官爵，适合公职人员。女命较喜安定，不喜变化与波动，故天府星甚宜女命，若得紫微星在三方四正拱照，多为贵妇人。
天府星与天相星永远在三合会照，为紫微斗数诸星中性质最稳定的两颗星曜。天府星本性保守、专注、安定、稳重、自信，临危不乱，又主宰财库，在命盘中扮演“守”和“定”的角色，这种特色，使天府星坐命身宫的人，多有下列的现象：
个性保守，有容让之心，适应力强，有归属感，谨守工作岗位，做自己分内的事，沉着，不退缩，不轻易更换工作、改行，不主动管他人的闲事，也不主动参与工作以外的种种交际应酬。
有实力，一生努力工作，较少主动创造未来，多因环境的变化，自然地水到渠成，而循序升发，稳定前进。
为人处世有一定的原则，谨言慎行，凡事皆按部就班，循序渐进，稳扎稳打，如果现况超出自己的范围时，常采取“守”的策略，故一生中较少有大波折或闯大祸。由于稳重，故重感情，总是愿意尽量维持亲情、爱情和友情的持续长久。
懂得储蓄，但未必计较，常自然地使“财库”内有所积存。
常在直接或间接需要守及库存之处工作，如在货柜公司、风景区、动物园、财经机构、保险公司担任各种管理性的工作。杀、破、狼所带来人生的开始、创造、奋斗和变化，固然可借以转变命运，但适时的充电和休息，更是任何人都需要的。
天府星本来就具有稳定性，它在命盘中扮演把心“定”下来，不受外界打扰，好好地休息一下，乘机动动脑筋，以产生更多的计划和构想。与其永远三合会照的天相星，则扮演“平衡”的角色，以增加稳定度。
天府星为财帛、田宅主，对生活环境的好坏，有举足轻重的影响，大、小限或流年遇到，总会有置产或增加财富的机会。
天府、天相二星，皆有机会与紫微、武曲、廉贞三星曜同宫，府、相的稳定与平衡，对尊贵的紫微星，不断开创的武曲星，以及被囚困的廉贞星，有缓解压力、平衡情绪的功能，使他们的缺点不致显现出来。
天府星的“守”、“稳定”和“财库”的性质，使天府星坐守命身宫的人，一生平稳、少波折，并能自给自足，在任何环境，做任何工作皆能适应。只要勿使天府星的“守”，消极演变为自扫门前雪，而积极抱持“人溺己溺，人饥己饥”的精神，将“自给自足”的特性，推己及人扩大至家庭、工作团体及社会，秉持本身稳重的特质，朝既定的目标持续努力，并避免独断独行，从事财经、交通运输、观光旅游等行业，必将成为其中的佼佼者。
天府星喜与禄存、武曲星同宫，主富足。天府星与太阳、文昌、文曲星会合，主贵显。天府星喜与六吉星同宫或会照，成功机会大，尤喜左辅、右弼星夹辅，必能循序升发，步步高升。
天府星忌会空亡星，会有孤立无援的现象。天府财星最嫌独坐，易引起觊觎之心，若会照擎羊、陀罗、火星、铃星、地劫、地空等煞星，纵使无“监守自盗”之举，也必有“投机取巧”之心，从而产生拂逆不顺的情境。天府星遇地空、地劫星侵袭，不宜经商，以免财来财去，到头来是“为谁辛苦为谁忙”。
二、天府星在十二宫坐守命宫
1、天府星在子、午宫坐守命宫：长寿，可成大事
天府星在子、午二宫守命，必与武曲星同坐。因武曲是财星，天府是禄库，故财入禄库而喜守财，一生食禄无缺，生活安定。天府因有库藏的特性，故彰显出其人不喜出风头之特性，且性情温良厚重，聪明有为，因此天府星与武曲星同宫，能与武曲星之刚强耿直融合，进而产生温和的力量，也使不利于女命的武曲星，减少一些孤克与强势，会显得较为柔和点。
天府、武曲在子、午同坐命宫的人，受到武曲星秉性刚强的影响，命主有很强的独立性、反应敏捷，较自我也较固执己见，不喜欢受束缚，但对工作非常投入、狂热。由于武曲在子、午宫坐命都带有天府星温良厚重的本质，使得其人律己甚严，对外谨言慎行，行事风格光明磊落，值得人家信赖。虽然外表忠厚老实，其实内心却还是有着武曲星阳刚、执着的特性，在认定目标以后总是不顾一切的往前
冲，会想办法让自己成为人上人，因此成功之路必定要历尽许多艰辛与磨难之后才能到达。
天府、武曲在子、午同坐命宫的人，事业宫在辰或戌宫，宫内主星是紫微、天相星，紫微星具有成为领导人的天赋，天相星是为宰相之辅佐星，故无论是经商创业或为人服务都很适合。由于命宫主星是武曲财星加上天府库藏之星，因此命主擅长理财投资，最适合金融财经相关行业，如证券、银行、贸易、精算、代理等。
天府、武曲在子、午二宫，遇禄存星（己庚生人）再遇天魁、天钺、左辅、右弼、文昌、文曲等星，不遇煞星，颇有成就，财官双美，巨万之资。如有煞星同宫或冲照，则难免减色，并增加辛劳，宜公职、投入军警、运动等，亦可有表现。也适合从事各种技术产业，如科技、钢铁五金，或是在公司里担住财务管理的工作。
天府、武曲在子、午同坐命宫的人，财帛宫在申或寅宫，宫内主星是廉贞星，不但使得其人精通理财，更懂得享受钱财，如果廉贞化禄或与禄存同宫，本宫无煞星来冲，可经营与语文、艺术、美学有关，如化妆品，成衣、装饰品、装修设计…等，也能有所收获。由于命宫里的天府星、武曲星代表财星入库，若没有地劫、地空星及武曲化忌星同宫，命主非常擅长理财投资之道，若武曲星有化禄，非常适合经商创业，有将百万或亿万赚进口袋的本领。
2  天府星在丑、未宫坐守命宫：日月夹命，一生富足
天府星在丑、未宫入庙独坐，迁移宫必有入庙七杀星和利势廉贞星，官禄宫必有地势天相星。七杀、廉真星入迁移宫，劳碌、好动，活动力强，在家待不住，喜欢往外跑，转业或搬家会带来好运而生财，有突然成功的机会。天相星入官禄宫，求学过程平顺，对职业忠诚度相当高，为最佳幕僚人才，多能胜任需要协调性质的工作。天府星在丑、未宫守命，武曲、破军星必入坐夫妻宫，婚姻生活多不和谐。
天府星在丑、未宫为入庙独坐，但“逢府看相”、“逢财看印”，其所会照的巳、亥宫天相星仅为“地”势，力量稍嫌不足，但工作有计划，要求很高，表现良好。若无六吉星相会，除主孤立外，也嫌保守谨慎过度，易有半途而废的现象。
天府星在丑、未宫坐命，相邻的二邻宫有太阳、太阴星同夹命宫，为“日月夹命格”，主贵。日月夹未宫，较日月夹丑宫吉利，此因夹未宫的太阳星为旺势，太阴星为利势，仍适得其所，一生富足，财运极佳，有钱财，有地位。日月夹丑宫，太阴星虽为旺势，但太阳星为落陷反背，破坏了天府星的保守和安定，徒具虚名，也平添了许多烦恼。
甲年生人：迁移宫廉贞星化禄。善于理财，出外能得异性之助。
丙年生人：迁移宫廉贞星化忌。易发生车祸、跌伤等意外灾祸，在外常有外遇，易招桃色纠纷。
癸年生人：命坐丑宫，命坐未宫，丁、己年生人，擎羊星入庙坐命，为“擎羊入庙格”，权威出众，富贵声扬。
戊年生人：天钺、天魁双贵星分别在命宫、迁移宫朝照，为“坐贵向贵格”，文章盖世，贵人多助。
天府星坐丑宫守命，九、十、十一月生人；坐未宫守命，三、四、六月生人，左辅、右弼双星，同坐命宫，或同夹命宫，为“左右同宫格”，或“左右守垣格”，富企划能力，人际关系佳，凡事可逢凶化吉。
天府星坐丑宫守命，申、酉、戌时生人；坐未宫守命，寅、卯、辰时生人，文昌、文曲双星，同坐命宫，或同夹命宫，为“文桂文华格”，或“昌曲夹命格”，男命贵显，在学术、文艺界可显荣耀。女命有姿色、才智，多情。
天府星坐丑宫守命，寅、戌时生人；坐未宫守命，辰、申时生人，地空、地劫双煞星，分别在命宫及财帛宫三合会照，为“命里逢空格”，不宜经商，以免财来财去而空忙一场。
3  天府星在寅、申宫坐守命宫：双帝入命，富贵双全
天府星在寅、申二宫守命，必有紫微星同坐，为“紫府同宫格”，命主一生衣食无忧，财物不缺，福贵兼有。同时，也为“府相朝垣格”，命主人际关系佳，有贵人助，富贵双全。命坐寅宫，九、十一月生人，或命坐申宫，三、五月生人，左辅星或右弼星坐命宫，尊居万乘；再逢文昌、文曲星，高第恩荣。
紫微星为北斗帝座，天府星为南斗君王，二者皆为至尊的帝王星，双帝王星同坐，其势过旺，能加以辅佐的星曜有限，反以孤论。因而使命主幼年时身体有灾伤，或与父母缘薄，或家庭有缺陷。命主为人宽厚温良，聪明有才智，有远大的志向，处事谨慎保守，具有领导能力，遇到竞争时，常在一番内心挣扎后，体悟到礼让和尊重，而秉持合作的关系。六亲缘薄，常感精神苦闷和空虚，有周期性孤独感，宜晚婚，早婚易生变化。以在寅宫（天府星入庙）坐命较在申宫（天府星为地势）坐命较佳。由于天府星是天上的财库，三合会照财帛宫又有入庙的武曲财星，一生财禄不断，丰衣足食。女命，有封赠。加吉，贵美，旺夫益子。
紫、府双帝主星入命，对宫（迁移宫）有入庙七杀星来朝照，三合又会照财帛宫入庙武曲星与官禄宫的入庙天相、平势廉贞星。由于武曲星为正财星，刚强，果断，孤独；天相星行事稳重，处事公正，任劳任怨，忠心耿耿；七杀星理智独立，有威权，变动性大；廉贞星多变化，具桃花性质。七杀星入迁移宫，活动力强，在家待不住，生活变化大，可突然成功；武曲星入财帛宫，钱财不匮乏，多出生于富豪之家，掌有权势，宜财政、金融、工商界；天相、廉贞星入官禄宫，对事业很专注，工作有效率，适合公职或民营大企业等行政机构，以为人服务为宜，多能将事务处理得井井有条，有表现而掌权威。女命则宜家庭主妇，且需注意修身养性。
甲年生人：官禄宫廉贞星化禄，财帛宫武曲星化科。工作顺利，有权贵，桃花性质强烈，易有感情上的困扰，或流于风花雪月。若身宫在官禄宫，可得异性的助力；财名两利，得财安稳，稳定能守。
命坐寅宫，甲年生人，禄存星同坐命宫，又三合会照官禄宫廉贞星化禄，为“双禄朝垣格”，财官双美，有名望，受人敬重，福气高，有才华，再遇文昌、文曲星，有万贯家财。
甲申、甲子、甲辰、庚寅、庚午、庚戌年生人，禄存、天马星同坐命宫或迁移宫，若无火、铃星冲破，为“禄马交驰格”，愈奔动愈生财，富贵双全，但必先积祖德，才能安享福荫。若与火、铃星会合，为人奸诈。女命，遇吉星，旺夫益子。
乙年生人：命宫紫微星化科。处理事务能力强，才艺出众，事业上有好的表现，一生多贵人相助。
命坐申宫，乙、己年生人，或命坐寅宫，辛年生人，天钺、天魁双贵星分别在命宫、官禄宫三合会照，为“天乙拱命格”，文章盖世，贵人多助。
丙年生人：官禄宫廉贞星化忌。工作上常感怀才不遇，陷于逆境，喜投机，但多不顺，宜防行政官非，男命常靠女人吃饭。
己年生人：财帛宫武曲星化禄。正财星化禄入财帛宫，原本一生不欠缺钱财，赚钱有一套，但辰、戊为天罗地网宫，赚钱很辛劳，财运也会有损。
庚年生人：财帛宫武曲星化权。具奋进精神，能排除万难而成功，财运旺盛，愈形忙碌，闹中取财。男命事业心重，不喜受拘束，喜欢自行创业，宜注意改善人际关系，才能和气生财。女命孤独难免，会影响婚姻缘分及生活的和谐。
壬年生人：命宫紫微星化权，财帛宫武曲星化忌、帝星化权，有统御领导长才，更坚定自主，权威十足，事业有成。武曲财星化忌，对钱财不利，常为钱财而烦心，易因财而生是非，武曲星也主孤，化忌则不利感情，多有困扰、波折。
4、天府星在卯、酉宫坐守命宫：衣食富足，领导人物
天府星在卯、酉宫独坐守命，衣食富足，喜欢享受，可成为其生活圈内的领导人物，常自认必须忙碌，而有逸与劳，选择上的矛盾，较无独立性。
天府星在卯、酉宫为独坐（卯宫为地势，酉宫为旺势），卯宫所会照的天相星为地势，酉宫所会照的天相星为入庙。由于天府星在酉宫为旺势坐命，而会照的天相星又为入庙，故能充分发挥天府星稳定、蓄财，天相星平衡、管理与协调的特长，若无煞星冲破，为“府相朝垣格”，人际关系良好，工作专注，有贵人助，得人景仰，富贵双全，唯须留意婚姻和感情生活。天府星在卯宫为地势坐命，会照的天相星也为地势，则稍显乏力。
天府星在卯、酉宫守命，迁移宫必有旺势七杀星和利势武曲星，官禄宫必有天相星（未宫为地势，丑宫为入庙）。七杀、武曲星入主迁移宫，活动力强，在家待不住，喜欢往外跑，必须经常移动，无法静守在一处或一业，必须在外劳心劳力，与对手竞争，工作、生活变动性大，有突然成功的机会。天相星入坐官禄宫，对职业的忠诚度高，多不轻易改变职业，适宜公职机构幕僚、教员或需要协调工作的职业，能发挥其特质，受上司倚重，而有所成就，尤以天相星在丑宫更为显著。
天府星独坐卯、酉宫，喜与禄存星、六吉星同宫或会照。若遇空亡或煞星，则会破坏天府星保守稳重、安分守己的本性，而形成怨天尤人，只会批评别人的个性，而无“思齐”之心，因而影响其应有的发展。
甲年生人迁移宫武曲星化科，命主具开创性，出外有贵人帮助。命坐酉宫，丙亥、丙卯、丙未、戊亥、戊卯、戊未时生人；命坐卯宫，壬巳、壬酉、壬丑时生人，禄存、命马星同坐财帛宫，为“禄马交驰格”，可在环境变化中生财，愈奔动愈生财。
己年生人：迁移宫武曲星化禄。出外有贵人助，可得财禄。
庚年生人：迁移宫武曲星化权。具有奋进精神，为创业而奔波、忙碌。
壬年生人：迁移宫武曲星化忌。个性较固执、孤僻，多依技术谋生，自立自助，艰苦奋斗，在外耗财，或因财而起纠纷。
命坐卯宫，四、八、十二月生人；命坐酉宫，二、六、十月生人，左辅、右弼星在财帛或官禄宫三合会照命宫，事业有表现。
5、天府星在辰、戌宫坐守命宫：事业有成，感情易挫
天府星在辰、戌二宫守命，必有廉贞星同坐，若无煞星冲破，为“天府朝垣格”，也为“府相朝垣格”，富贵双全，食禄千钟，得人景仰，女命忠贞有节。多半家庭环境优越，具有创意，口才佳，有异性缘，重视家庭观念，人际关系良好，可得贵人扶持及亲属助力，事业因而得以发展，或为文艺界名人，一生多财富和地位。若得文昌，文曲星在三方四正会照，为“廉贞文武格”，允文允武。若适逢廉贞星化禄，主少年难以得志，三十岁以后，才可崭露头角，但此时若有化忌星及六煞星之一同宫，可帮助廉贞，天府星冲出辰、戌宫天罗地网的束缚，虽然不免于辛劳，但终能事业有成。女命、廉贞、天府星同坐命宫，在感情上易有挫折，宜迟婚。
天府星是南斗帝星，也是天上的财库，天府星和天相星，同为紫微星的左右手，一为财库主，一为掌印官。天府星虽具领导能力，但保守厚重，个性内敛，与廉贞星同宫，不仅能发挥天府星重实际而稳重，爱惜钱财并得以库存，具领导力和延寿解厄的力量，同时，也可约束廉贞星的“邪”和“桃花”，化解廉贞星的“囚”，并使廉贞星的“权威”得以正常发挥。
天府、廉贞星坐守辰、戌命宫，迁移宫必有入庙七杀星，财帛宫必有紫微星（子宫为平势，午宫为入庙），官禄宫必有地势武曲星和入庙天相星。七杀星入迁移宫，活动力强，喜四处游荡，在家待不住，工作和生活变化很大，宜赴外地发展，或有突发成功的机会；紫微星入财帛宫，财运佳，或出生于富豪之家，一生衣食无虞，可得贵人资助，或有不劳而获之财；武曲、天相星同入官禄宫，具有面对和冲破困难的勇气和信心，事事力求完美，工作上有决断和领导能力，并具有旺盛的行动力，在事业上皆能有所表现，对职业的忠诚度相当高，多不轻易更换职业，擅长处理繁杂问题，为最佳主管和幕僚人才，常有兼职的机会，宜赴外地发展、从事大事业或在大企业内任职。
二星同坐戌宫较辰宫吉利，此因命坐戌宫时，财帛（午）宫的紫微星为入庙；命坐辰宫时，财帛（子）宫的紫微星为平势。
甲年生人：命宫廉贞星化禄，官禄宫武曲星化科，若无凶、煞、忌星同宫或冲破，为“科名会禄格”，才华卓著，远近知名，财名皆美。具威权及领导能力，能得到朋友和部属的助力，桃花性质明显，钱财多来自异性，少年时多不得志，难以发挥才能，三十岁以后，能逐渐崭露头角，晚运安稳。虽多辛劳，事业上能有所表现，尤其是服务于财经、军警界可名利双收。
乙年生人：财帛宫紫微星化科。具有处理事务的能力，有偏财运或挂名的财富（公门之财安稳），并得贵人相助，才艺出众，宜往学术、文艺界发展，可在专门学术研究上大放异彩，成为专家或名学者，尤以命坐戌宫而午宫的紫微星为入庙，更为吉美。
命坐辰宫，乙年生人，入庙擎羊星同坐四墓宫，为“擎羊入庙格”，具冲劲，权威出众，富贵声扬，若逢凶星，刑伤难免。
丙年生人：命宫廉贞星化忌。叛逆心强，可使廉贞、天府二星有力量脱离天罗、地网的束缚，而得以发挥其力。遇桃花星则易有桃花纠纷。
命坐戌宫，丙、丁年生人；命坐辰宫，壬、癸年生人，天钺、天魁双贵星同夹命宫；命坐戌宫，辛年生人；命坐辰宫，乙、己年生人，天钺、天魁双贵星在命宫的三方会照，为“天乙拱命格”，文章盖世，贵人多助。
己年生人：官禄宫武曲星化禄。财气旺盛，事业上金钱进出顺遂如意，或从事与金融有关的行业。
庚年生人：官禄宫武曲星化权。具有奋进精神，事业心重，喜欢自行创业，能在稳定中成长而得财，在军警、金融界可掌权，宜注意人际关系的改善。女命，多在社会上占有一席之地，唯婚姻缘分和感情生活难以和谐，孤克难免。
命坐戌宫，辛年生人，入庙擎羊星同坐命宫，为“擎羊入庙格”，权威出众，富贵声扬，若逢凶星，刑伤难免。
壬年生人：财帛宫紫微星化权，官禄宫武曲星化忌。具权威性，但多孤傲自主，对钱财享有支配权，可担任财经机构高级主管。劳碌奔波，不知自己所为何事，但辛劳后事业有成，在工作上容易有钱财方面的麻烦，感情上也较不顺遂。
七月生人，左辅、右弼双吉星，分别在命宫、迁移宫对照，为“左右守垣格”，富企划能力，人际关系佳，凡事皆可逢凶化吉，若逢凶、煞星，先成后败，先荣后衰。
子、午时生人，文昌、文曲星双吉星，分别在命宫、迁移宫相对照，为“文星拱命格”，举止优雅，富知性，在学术、文艺界可显荣耀。女命逢之多情。
6、天府星在巳、亥宫坐守命宫：交游广阔，出外得贵
天府星坐守巳、亥宫，为地势独坐，所会照的天相星为落陷，使天府星的稳定性减少，辛劳度增加，但懂得一分耕耘、一分收获的道理。命主活动力强，在家待不住，积极追求变化性的生活，能在转业或迁居的移动中获得好运，交游广阔，人际关系良好，出外得贵，可获得良好的机缘而成功。
天府星在巳、亥宫地势独坐，迁移宫必有旺势紫微星和平势七杀星，官禄宫必有落陷天相星。天相星入官禄宫，不轻易改变职业，但由于天相星为落陷，事业成败难卜。
乙年生人：迁移宫紫微星化科。出外有贵人相助，具有雄心和开创力，独立性强，在事业上表现良好。丙亥、丙卯、丙未、戊亥、戊卯、戊未、壬巳、壬酉、壬丑年生人，命马和禄存星同坐命宫或迁移宫，为“禄马交驰格”，能在环境变化中生财，愈奔动愈生财。
壬年生人：迁移宫紫微星化权。坚定有自主性，出外得贵，在事业上有突出的表现。命坐巳宫，二、六、十月生人；命坐亥宫，四、八、十二月生人，左辅、右弼双星，同在命宫的三方会照，人际关系良好，可获辅佐的助力。
命坐巳宫，子、寅、巳、午、未、戌时生人；命坐亥宫，子、丑、辰、午、申、亥时生人，地空、地劫双煞星，同坐或同夹命宫，或在命宫的三方四正会照，为“命里逢空格”，或“空劫夹命格”，求名求利常成空，必须信仰宗教，且常离家，清闲才能延寿。