在紫微斗数中，天机星伴随着紫微星而运转，由于它的引导带动，诸星曜才能循轨道而行，为“机、月、同、梁”静态星系中主宰变化的枢纽，故具有“动”的特性。
天机星的动并非如七杀、破军、贪狼星般为人生历程大幅度的波动，而是动脑、动身体。在一定范围内作小幅度的变化，头脑不时在脑力激荡，身手也闲不下来，因而反应敏捷，足智多谋，是一颗智多星。但也因此而容易罹患神经衰弱、失眠、四肢病变，或变得有一些神经质。
天机星随缘，是一颗不断变化的星曜，通常在固定的范围内来回或反复地变化，变来变去，还是回到原点，但却具有还原的功能。由于天机星聪明、反应快，适应能力又强，在变化中，常能收放自如，弹性运用，随着环境机动调整策略，在冷静中有不失活泼的表现，因而能启发自己在观念上和行动上不断转换。使旧有的烦恼和痛苦抛开，为僵化而呆滞的运气带来转变的生机。
这种与生俱来能适应变化，并进而主动掌握并策动变化的本能，可促进更好的学习能力，有许多的学习机会，使天机星很容易学会新的事务，学会了以后，很快地又想学习其他新的事务，促使天机星本身不断进步，阅历和智慧都增加，晚年常成为一言九鼎，为他人沟通协调的人。
天机星是一颗“善”星、智多星，喜欢出主意，替人分忧解难，排除困难，宜为人服务，专门技术，设计策划及大众传播等工作。天机星坐命身宫的人，从军可成为战略家，从文可成为文学、艺术家，从政可成为技术官僚、专业民意代表，从商可成为金融投资人才，从科技可成为电脑或电机工程师。
天机星多学多动，使人觉得既能干又多才多艺，但其才艺的性质与贪狼、文昌和文曲星不同。天机星的才艺较偏重于运动、企划与分析、创新及发明、交涉和联络、大众传播等方面；贪狼星的才艺则偏重于交际应酬、棋琴书画、歌艺射猎、设计等方面；文昌星的才艺系偏重于文学、学术研究、考试、写作、技术等方面；文曲星的才艺偏重于艺术、口才、外语、特殊才艺、音乐、绘画、舞蹈、戏剧、娱乐等方面。
天机星具有动的特性，难安于固定不变的环境，喜欢自己制造新鲜，产生变化，有运动的潜能，容易时常变换工作或环境，或多有兼职的机会，总是身心两忙，劳碌奔波，稳定性不够，最忌经商和创业，宜于从事运动、交通运输、观光旅游等行业。
一、天机星坐命宫之论断
1、体型相貌
天机坐命宫之人，中等身材，脸形瘦长有棱角，下巴稍尖，眼睛细长，且多是单眼皮，眼神机灵。少年时面青白色，老年则青黄色，皮肤不错。若天机入庙，则其人身长肥胖；若天机落陷或与巨门同宫，主其人消瘦。其人仪态端正而精悍，面容亲切和善，彬彬有礼，穿着得体，言辞优雅，举止潇洒。
女命，面容清丽，服饰洁净，善解人意，落落大方。若天机星为庙旺，则性刚机巧，有权柄，旺夫益子。若再得化权、化禄（或禄存）星，则为贵妇。天机星落陷，逢四煞、化忌星冲破，主孤独、残疾，不吉。
2、性格特征
天机星坐命宫之人聪明秀丽，性急心慈，温和忠厚，乐善好施，孝义六亲，勤于礼佛，无不仁不义之行，获人信赖。好学好动，多才多艺，多学而不精，权谋机变，眼光锐利，反应敏捷，冷静有魄力，足智多谋，处事有条理，善于适应环境，临危不乱。心思缜密，多心机，具洞察力，富研究心，情绪不稳定，充满热情，口才好，心思灵敏，颇劳心，对事物颇有分析能力，点子多，能不断提出独创的构想。为人坦白、乐助他人，重感情，说话很实在，多愁善感，急公好义，乐于服务贡献，具有团队精神，对神学、宗教、命理有兴趣。神经过敏或多愁善感，多幻想，具弹性，酒量好，固执己见，不服输，能孝顺父母，爱戴子女，多才多艺。易钻牛角尖，心性、工作、事业、居住环境变迁性大。
天机星入命之人，极重感情生活，一生最忌情来磨，成也感情，败也感情。年轻时，常为男女感情之事，彻夜难眠，茶饭难思。此外，天机星坐命宫之人心灵耐受力欠佳，受挫折打击之后，易崩溃而无法独自脱困而出，往往须花费较长的时间，从事信心的辅导重建。在运动方面，天机星较适合技巧智能型的个人竞赛项目，例如桌球、羽毛球、体操、跳水.....，而不适宜篮球、棒球、足球....等剧烈大型运动项目。
天机星坐命之人，此生若欲有杰出之成就，须有二大条件配合。其一要生长于严格的家教环境，自小受到来自礼教与长辈的约束，抑制其过度好动与散漫的思想行为，迫其端正心思，入于凝念专注，从外而内的严格教养熏陶，换句话说，须有睿智严厉的父母，始有优秀动静合宜的天机星，人生旅途上始能发挥天机之长，一展天机之翼，翱翔万里，轻松渡过人生高山、深渊、险滩。其二须有正信的宗教信仰，宗教力量的支撑始能帮助天机星脆弱依赖的心灵，滋壮成长，受挫后能再重新整装出发，勇敢乐观的面对复杂苦难人生，宗教的信仰能激发潜藏在天机星内心深处与生独俱的慈悲心念，物我同悲，造就恢宏气度，谦谦君子风范。
3、命理特征
天机星坐命宫，庙旺则化吉，富贵；陷地则平常，以奸诈论。天机星坐命宫之人，好的方面是机变灵活，不好的方面则是游移不定，所以必须详察命宫三方四正所会合的星曜，然后才可以推断它的好坏倾向。若是男命，主其人机谋多变、多才多艺，若天机坐命且入庙，主其人最善谈兵。 天机入命，若有吉星扶持，主其人会身兼数职，或有专门技能、艺术的成功人士。若天机入大限宫或流年宫，主其人在此运限期间会有变动转机，新机会多。或会有住宅搬迁、床位搬移之事。
凡天机入命，其人宜从事专业类工作，这样可以凭借后天的力量改变其多学无成的缺点。但天机有好高骛远的弱点，所以对学习专业技能会有不利影响，如能克服这个弱点，则其人可以多学多能，尤其是如果学习术数，会学有所成。
由于天机星好动，故天机入命者，较适合从事运动、交涉、策划等工作，往往是为他人服务的专业人才。另天机星多变喜创新，具有投机的性质，故天机星坐命身宫的人，多对股票、期货、土地买卖有兴趣或有机会接近。
天机星坐命宫，夫妻宫必有太阳星坐守，天机乃保守、多虑之星，故遇到这种组合之的人比较没有桃花的迹象，对情爰的追求偏向稳定中求发展，却反过来希望其爱情的对象是比较好动活泼开朗型的。若适逢太阳星落陷或化忌（甲年生人），或天机星本身落陷、化忌或与凶、煞星相缠，对婚姻生活不利，宜格外小心，以免中途生变。
女命，若天机入命，主其人表现刚强，机巧聪明，旺夫益子，持家有方，有福有寿。但必须入庙并会吉，才可断为持家有道，推断天机入命之女命的婚姻好坏，主要应查看其人夫妻宫的星情。
 在紫微斗数命盘中，与天机星所坐宫位相邻的两个宫位，一宫内永远有紫微星坐守，另一邻宫内的星曜则不固定，其吉凶善恶，在大、小限、流年行运时，对天机星的影响比较大。大、小运或流年顺行者，必须先看此宫星曜的吉凶善恶，若属吉利，则天机星宜“顺水推舟”，迎接下一运限，往好的方面去发展；此宫若不吉利，且奋斗仍无效，天机星应冷静下来，收拾残局，认真分析和检讨过去，以扛起策励将来的重责大任。
大、小运逆行者，若此宫不吉利，在天机星行运时，可得战战兢兢，别未经分析就胡乱去变化，以免变来变去，接上了坏运；若此宫吉利，在天机星行运时，倒是一个乘机补运的大好时机。补运的方式有运动、进修、独处思考等，以冲淡天机星本身的浮动，厚植天机星的潜能，使自己能冷静面对人生中永不停止的变动，并充分体认静与动、变与不变的人生哲理。 
二、天机星与其他星曜会照
与天机星关系比密切主星是天梁、太阴和巨门，下面分别论述。
1、天机星与天梁星同宫或会照
古人有“天机天梁同辰戌，必有高艺随身。”“机梁会合喜谈兵，居戌亦为美论。”“机梁辰戌命宫同，加吉曜富贵慈祥，加羊陀空曜僧道。”“机梁左右昌曲会，文为贵显，武为忠良。”等断语。
天机、天梁同坐命宫乃“机梁加会格”，主其人个子矮，心地善良，为人慈祥，性情敏感，随机应变，但性好计较，多为能言喜辩之人或有特殊技艺，有宗教信仰，且喜欢算命，常常会有出世之想。若有其他吉星会照，其人虽能发达，但不长久，虽能贵，却徒负虚名。尤其若同在辰、戌入命，再逢空亡者，宜为僧道出家之人。
天机入命，且与天梁、文昌、文曲、左辅、右弼三方会照，主其人清高、忠诚，文为清显，武为忠良。其人善于谈兵，为极佳的军师人才。但须注意的是“机梁”组合的孤克性质以及好自我表现的特点，会使得这种组合入迁移宫时，对命运的影响，反而会比入命宫的格局更好。（相传孟子的命局，即是迁移宫在戌，机梁同宫。）
2、天机、太阴同宫或会照
天机独坐命宫与太阴对照，或者与太阴同宫，这种格局颇佳，主其人内秀，有权术，重情感。其人以从事计划、设计工作为宜；若见禄、文诸曜者，亦宜从事金融经济领域的计划管理工作。古人云：“机月同梁作吏人。”是指凡天机、太阴、天梁入命组合之人，宜在政府机关或公众事业中谋发展，命主适合做小吏或现代所说的公务员；若加会昌、曲，其人宜从事大众文化事业。若与天梁、太阴会照，且贪狼入身宫，主其人日夜奔忙、劳碌异常或有酒赌等嗜好。
古人云：“天机太阴同居寅申，难免跋涉他乡”；“天机太阴巳亥逢，好饮离宗奸狡重。”是指若天机太阴于寅、申同坐命宫，其人难免跋涉他乡。另外天机独坐巳亥宫与太阴对拱，若星情为吉，则主其人有权变；若为凶则主其人善权术；若星情很差，如有四煞及刑、忌会照，则权术会成为阴谋；若再有文昌、文曲、左辅、右弼同宫者，其人有淫乱倾向。
3、天机、巨门同宫或会照
天机若与巨门同宫于卯、酉，其人即使有财、禄之星来会，亦主其人会先失去祖业，然后自置。与巨门在酉宫相遇并化吉，纵有财官之星也不荣。若天机、巨门、禄存同入命宫或迁移宫，且无恶煞，主其人大贵；若有煞曜同宫，则为破格，主其人多有背面是非。这个格局受煞、忌、刑曜及辅佐、化曜的影响，因此变化甚大。凡天机在卯宫入命，比在酉宫入命为佳，见禄存者又比不见禄存者为佳。
天机与巨门同宫，主其人的感情易生波折，有心不定的倾向，若再加煞，其人多为奸诈虚伪之辈，不是真小人，就是伪君子。若与巨门同入命宫或疾厄宫，其人易有呼吸困难、心闷、胸痛、肠胃等疾病。若再有擎羊同宫，则易得心脏病、内伤，且易与父母发生冲突。
4、天机与其他星曜同宫或会照
天机坐命宫，会照左辅、右弼、文昌、文曲、化禄、化权、天魁、天钺者，主其人一生权贵。若有禄存、天马拱照，主其人财源丰厚；若有文昌、文曲会照或来夹者，主其人禀性聪明，文章出众。若有三吉化会照，且无煞曜，主其人乃人民领袖、朝廷重臣。若天机在申宫入命，且有紫微、天府夹命，主其人一生权重禄凑。若会照天马，主其人会有升迁职位、出门远行等事（运限遇之，同论）。
若天机、天梁加会四煞、化忌入命宫或迁移宫或天机于巳、亥入命，有煞星守照者，则其人多为奸诈虚伪之辈，不是真小人，就是伪君子。但如果被四煞冲破，虽属下格，却为人好善。若与天梁、七杀、破军冲会，乃空门谈禅之客。天机星与天才星同宫，智商很高，聪明过人。女命天机星遇吉星在三方四正拱照，旺夫益子，有化权、化禄星则为贵妇。天机星坐命宫，贪狼星入身宫，主其人交际忙碌，但却可能是无事奔忙。若在寅、卯、辰诸宫会合七杀及破军，主有意外不测之血灾。若与天姚同宫，主其人的桃花（异性缘）不必经人介绍。
天机星对煞星的抵抗力较弱，甚怕落陷，不喜与六煞星同宫，若天机星落陷或遇煞、忌星，而无吉星扶助，易有波折，内心紊乱痛苦，以从事公职或外务工作为佳，慎防疾厄及刑克，以守成为上。天机星最不喜与化忌同宫，尤其在行限时化忌，再遇煞，又无吉星扶救者，务须防止灾厄。天机化忌（由戊干引发）时，其人伤脑筋，头脑打结，易有精神幻想症、失眠、爱钻牛角尖。由于其人头脑好反应快，常会幻想不切实际的事情，凡事皆阴错阳差，愈是顾虑就愈出差错，易见异思迁，婚前桃花不断，婚后更喜欢拈花惹草，多以技艺维生，颇多理工方面专才，或喜欢研究中医或命理。若流年宫或流年田宅宫中有天机化忌，主其人的住宅或办公室在该年会搬迁，但须注意风水方面的问题，还应详细分析星曜组合的状况全面评定。
天机星若与四煞同宫，则其人虽会有富贵，但不长久，不宜经商，以从事专业类工作为宜。若天机入命，三方会齐了四煞星者，若能会照吉星，尚可补救；若无吉星，则可能为狗偷鼠窃之辈，不过其人仍然心地善良，不会对穷苦可怜之人下手。若与擎羊、陀罗、火星、铃星会照，主其人多灾多难，或落地后即他迁，或祀出，否则遭遇虚惊。若加会擎羊、陀罗、火星、铃星、空劫、天刑、再遇化忌者，主寿夭。若与火星同宫，其人易患脑部神经血管的疾病。
5、女命天机坐命与其他星曜会照
女命，若与天机太阴同坐命宫，主其人容貌美丽，富情感，善机变应对。若有巨门会照，主其人多口舌。若与太阴、巨门、天梁同宫或会照，又遇擎羊、陀罗、火星、铃星冲合者，主淫贱、偏房、娼婢，甚至伤夫克子。尤其是天机、巨门同人命宫者，其人有淫乱的倾向。
女命，若有禄、权、科三吉化相会，则其人乃诰命夫人。若天机化忌入命，又见权、科会照，则主其人喜玩弄感情，若更见煞、刑诸曜者，其人的婚姻始终不幸。凡天机化忌，主其人多忧善虑，有刺激性，易受外界影响而起感触，为男性既恨又爱的对象。如果天机、巨门、天梁、太阴会合，更遇化忌、擎羊、陀罗、火星、铃星、天刑、空、劫等煞星者，主刑克，其人宜做继室、偏房、迟婚，否则伤夫克子。
古人云：“女命天机在寅申卯酉，虽富贵不免淫佚，福不全美。”又云：“女命天机，会太阴巨门天梁，遇四煞冲合，淫贱偏房娼婢，否则伤夫克子。”这种推断，在现代依然有意义，因为天机入命的人，一般主感情易生变化，爱好也易生变化，所以有人不喜欢这种女命。
凡女命，若天机与太阴在寅、申同人命宫，主其人虽富贵却贱，福不完美，会与已婚的男人苟且。若再加会桃花星，则多为偏房。若加四杀，则多为娼妓（并非绝对，但至少其工作以服务男人为对象，或者工作环境中多男性，很多命例之人从事导游或歌星）。若再有巨门、天姚入福德宫，三合方见文昌、文曲、天魁、天钺，其人会有不"正常的姻缘（甚至风尘生涯）。宜从事美容、护理工作，有个别人会是风尘女。即使天机、太阴会吉星，其人也有神经质，甚至会发神经。
凡女命，若天机、太阴分守身命（如太阴在卯，天机在丑），尤为不利，经常为感情而吃亏上当。
三、天机在命宫独坐
在紫微斗数命盘中，若天机入命于子、午、卯、酉宫，庙旺，主其人富贵、吉利。但天机入命于子宫者，多主男克妻，女克夫。入命于丑、未、辰、戌宫中平或落陷，主其人狡诈。此外一共有六个宫位会出现天机独坐的情况，即子、午；丑、未；巳二亥六宫，可以将它们大致分为以下三组。
1、天机于子、午宫独坐
此为天机入庙，且对宫有巨门，主其人乃权、富皆有之人。一些工程师、医师、律师的命，都属于这种格局，可见这种命局相当不俗。
如果要仔细分别，那就要看其它的星曜，倾向于加强天机星那一方面的力量。如灵动力强的天机星，便可能是律师而不是工程师了。因此凭命局大致上可看出一个人的职业倾向。不过，如果星曜会合得太坏，这个人却又可能仅是一个推销员。
2、天机于丑、未宫独坐
天机落陷，星曜最暗因而灵动力大为减弱，只能发挥它的分析能力，最宜见文昌、文曲两星，则分析力大为加强，可以在事业上有所表现。如果见到一些带削弱分析力这种性质的小星曜如化忌之类，那么动既缺，分析又不清，便不能将之定为上格。
3、天机于巳、亥宫独坐
为平宫，灵动力与分析力不如入庙的人，但却比落陷的人要好，可惜对宫是一颗太阴星，它吸引了天机，使这种命局的人，将灵动力化耗于追求异性方面，其分析力亦用来分析异性的心理，迎合得非常之温柔体贴，要不然则是好拖小计。故古书云：“天机巳亥命宫逢，好饮离宗奸狡重。”