一、天梁星之特性
天梁星五行属戊土，象阳，在紫微斗数中为南斗第二星，化气为荫，司寿禄，父母宫主，是父母星、老人星、医药星，能消灾解厄、延寿添福，得祖荫、长辈及上司的助力，福德惠及家庭及子孙，引伸为替人服务、排忧解难。古时为风宪之职，官居监察御史，掌管纪律法规，专门谏劝皇帝，弹劾大臣，但多居幕后，即暗中向上级反映，具清高的特性。天梁的福荫和解灾，必先经艰难挫折而后得到，先经灾难而后才得化解。代表人物：托塔天王李靖。突出一个“老”字，如老人、老诚、老态、想当老大等。正因为天梁星是老人星，所以其人有长者风范，行事稳重，对于确立的目标会尽力达成，也因为是老人星，所以不免会碎碎念。
天梁为荫星，一般能获得父执长辈之荫助，亦有长者风范，所以作风老成。天梁亦为清贵高寿之星，思想超然，清高师表，有善根，预感力强，能逢凶化吉（先逢难始能化吉），逢刑无灾（但解灾以不逢禄存和化禄为条件），逢四煞无征战之争，太岁冲仍为有福，白虎临而无殃，病符官符相侵不为害，大小二耗交遇则所干无成；六亲和睦；在命宫或迁宫主有寿；遇奏书有意外之荣，遇青龙发动主有文书之喜。以上亦宜庙旺加吉才论，陷地加煞聚亦主有凶。
天梁为神明、神荫、宗教之星。天梁所落的宫位，为意外求神的好方位，尤其是在坤艮方，神荫特别灵。天梁坐命之人，大多有极强的预感功能，陷宫更验；有宗教五术缘，其人在信仰宗教五术后，各方面都会有所好转。天梁又为医药星，偏向于中医；而天相则偏向于西医。
天梁星适合为人师表，亦可担任有声望、有地位的职务；因清高，可在教师、法官、律师任职，使清高的性质发挥；既是清高之星，则不喜经营事业或从事商业行为，但如任职商业机构，则适合往稽核、审计、监察等超然监督方面的工作。天梁星也可当成医药星、法律星、刑克之星。
天梁星如遇化禄，一般会因钱财事或在得财后，是非或事端随后即至；而天梁化禄之财，其金额相当庞大，但如为律师、医师，则是为解厄而得财，祸端可免，这时天梁化禄，便转化成事业上的忙碌，转为正面上的收益，但必也相当劳心！天梁化权则是引经据典、言之有物，具说服力及解析能力；天梁化科则是因人、因事、因地而制宜，以名望、声誉、博学驰名，条理分明，言谈技巧好。
天相天梁天贵，均主天生贵格。天贵天生得天助人助；天相亦主得天助和人助而贵，较勤劳；天梁靠自我奋发而至贵，多忧虑。
天梁天相天同均主福报，天梁偏于荫寿，享受祖业和现成事业，重名不重利，为人能自我奋发；天同偏于享受，为人不知进取，不重名利；天相偏于权贵，为人重名利。
梁贪同机紫等星，不发少年人，中年以后才能发达。
二、天梁星坐守命宫之论断
1、相貌及性情
天梁星坐命宫之人，少年面白黄色，老年紫黄色。方长或长圆脸，鼻直，眉长，多为眼大而圆，人中深长，额高，颧骨高，唇薄，下巴上翘，背微驼，头发少而柔软，男易秃顶。庙旺中高而壮实，微胖；陷地瘦高；在巳宫身较长，在午宫较矮胖，中年后发胖。相貌厚重清秀，举止言行正气、庄重、老诚、老态，有老大、名士或仙风道骨的风度。
天梁星坐命宫之人聪明耿直，为人正直无私，谦虚有礼，性情磊落，好抱打不平，助人为乐，临事果断，胆大心细，处理事务会站在公正的立场，不偏激歪曲，稳健而具有长者的风度，多受人尊敬，喜出风头，口才好，善言词，喜谈论和舌辩，一生常为人难解纷，陷地则多咀，吹牛，说别人的不是，多招人厌。
天梁星坐命宫之人心肠仁义慈祥，对医药有研究和兴趣，尤其和中医中药、宗教数术天生有缘。其性清高，淡泊金钱，对钱财上的得失不太去计较。注重生活的品位多于生活的物质水平。胆量大，只是好胜心强，有权力欲及领袖欲，多带三分傲气，一副高高在上，倚老卖老的德性。是一个坐地而可指挥他人围绕着自己转动的人，即能坐镇而指挥他人，是实业型之人，宜清誉的工作，不宜经商和财务工作。一生东奔西走，不得安闲，交游广，善解人意，人缘好（令人折服，但好人见喜，小人见憎）。
天梁坐命之人很重视伦理传统，思想正统，坚持原则，不肯轻易承认自己的过失。天梁坐命若有宗教信仰，能够把此星的孤癖特性转化不少。负面来说，主人生性懒散，孤芳自赏，心高气傲，每每无意中招人所忌。天梁是否能够形成良好的组合，太阳的入庙与否，对格局有决定性的影响。太阳入庙有力，可照化天梁的孤克之性。
天梁入命，很重视生命的价值，能积极寻求生存的方法，因而接近医学（中医中药）、五术、爱休闲。旺地主身体健康，有高寿，在性命关头自保能力很强；又主得到父母的福荫，易得祖产，或能承袭他人之“荫”，有继承或享受他人现成事业、现成名利、事务的机会，或代理名牌产品。陷地对死亡很惧怕，更重视养生。在迁移宫庙旺时亦有高寿。春令晨生人较佳，秋令生人次吉，冬夏生人欠佳。
 2、组合喜忌
天梁星坐命宫，最喜入庙与科权同宫，极吉，若再加会左右、昌曲、魁钺、禄存，主一生钱财平顺，有福有寿，大富大贵，可居部省级之位，居午宫尤佳。 
天梁为清高清廉之星，带有孤克之意，不重视钱财，逢禄存、化禄同宫或会照，虽有经商才华和发意外之财，但与清高的气质不符，途增孤忌、操心费神和波动、波折、自私虚伪；再加会煞刑忌，更增强孤忌性，主孤独刑克，虚伪奸诈，人缘差，因财而有惊险、波折、破败。此时最不宜经商，只宜争取高学历来服公职。天梁化科并加会六吉星，以及三方会科权禄均主增融和性，能抑制孤忌性，人缘变好，人生际遇好，有地位、权柄。会庙旺的太阳可化解天梁的孤克，宜从事司法、纪检、技艺、学术或社会福利、医药、慈善机构、医生、教师、保险等为人排忧解难的工作，可化解其孤克性。
天梁喜加会左右昌曲，若庙旺则为“昌曲左右加会，出将入相”，是指先从武职后转文职，泛指年轻时从事动态大的工作，在忙碌中生财，中年后转入较稳定的工作，亦主大利考学考试。
“昌曲遇梁星，位至台纲（地市、省厅级）”：二星在午宫安命，上格，寅宫次等；亦宜天梁庙旺，无煞冲破，或天梁在午安命，文曲在子宫拱冲者，官亦高。
天梁不喜逢四煞，会增强孤忌性，外表正经内里奸诈，时有诈骗行为，小则骗财物，大则窃国盗权，此时若得昌曲加会则可调和。最不喜陀罗同宫，正直和精明的性质皆失。庙旺加煞亦为下局，见羊陀，有不良习惯，投机好赌，晚睡晚归。陷地加煞，苗而不秀，孤寒贫贱，投机取巧，劳而无功，且是好赌好色之徒；加会羊陀，伤风败俗，血光刑伤；陀罗同，防牢狱之灾；四煞重见，孤贫下贱，或有刑狱之灾，重者残疾、夭折；空劫同或会照或夹，破败贫穷。天梁逢空劫，疏狂不羁，厌世脱俗，破财败家，事业难遂，再加会天机，只宜僧道。
“天梁遇马，漂荡无疑，女命贱且淫”：天梁居陷宫且无吉加煞才如是论，见空劫火铃才为飘荡无根，不守一业，且不务正业，好逸恶劳；旺吉仍有富贵，但仍主远乡发展。天梁寅申巳亥守命，与天马守照，一生环境多变，离乡背井发展，较奔波，经常转职；为人活泼，外向，热诚，爽朗，交友多，异性缘颇佳；加煞，死于他乡。
 天梁与太阴分守命身二宫，落陷，一生多变动，为飘泊之客，宜异地发展，在家闲不住，尤其是天梁坐命于酉宫，太阴坐身宫在巳，最为严重。加天马更是一生迁动特多。女命多感情波折，或与已婚之人恋爱、同居；陷地更是淫贱，伤夫克子。
 天梁怕会贪狼，起贪念之心，乱社乱家，败伦乱俗。梁与贪分守命身亦忌，作事不守章法，无伦理道德观念，乱倫短寿。
 天梁怕会巨门，惹是生非。天梁与巨门分守身命，陷地一生劳碌，婚姻波折，感情多困扰；为人多不顾伦常，不尊风俗，或多娶近亲成婚。
 天梁逢天刑，原则性更强，再加擎羊，如铁面无私的包拯，不畏权贵，弘扬法治；但其性格更为高傲孤忌。天梁羊陀天刑三星聚会，一生会有一次九死一生的危险。
 天梁逢化禄，与天梁清贵的本质相矛盾，会改变其强烈、原则性强和淡薄金钱的本质，易随波逐流，追求钱财，亦易得钱财，因财或桃花而带来是非、精神困扰、波折，降低解灾能力，华而不实，把别人作听众，自己当主角；易遭人排挤、指责，巳午宫最凶；尤其不宜商人，必历艰辛才得财；因排忧解难是天梁的本性，较宜医生、会计和慈善人员。仍有逢凶化吉、添福添寿、不劳而获的性质，庙旺善言词，地位高，但精神上有困扰；失陷更易随波逐流，易有惊险事。宜注意奴仆宫，凶则困扰较大，奴欺主，手下作乱。
天梁逢化权，能增强清贵的本质，增强解灾和干事的能力，提高地位，能驱使人为他做事。庙旺见解独到，善于言词而令人折服，有名士风度，能掌刑法纪检之任，操权柄。陷地则爱打抱不平，好管闲事，多遭怨谤。见火铃，易弄阴谋权术。
天梁逢化科，吉兆，与本质相合，增强智慧、观察能力和解厄能力，利于声誉和考试，但并无多大财利可得。为人随和，但孤高不群。天梁之人在理论及技术上有才华，不断学习新知识，故对历史、哲学、医药、五术的研究较为适宜，逢化科则更是有所创见，且有成效，加上心地善良，因而名气好，人缘好。庙旺，可平稳发展，声誉日高，官运亨通；陷地稍差，仅能充场面。
女命天梁，容貌端正，有男子之思为和志气，富人情味，喜当大姐头，热心照顾他人，在团体中是个骨干人物。为人聪明能干，伶俐，直爽，庄重。入庙主贵，旺夫益子。陷地，主招是非，不捡点，淫且贫贱。逢紫府、昌曲左右拱扶，有封诰。加会四煞化忌，浮荡，贫贱，伤夫克子。巳亥宫守命，主多情淫佚贫贱。申亥宫守命，太阴于寅巳冲照，亦主淫贫。寅申巳亥见天马，多淫荡。
天梁入男命吉凶诀：天梁厚重有福寿，生来无灾文章好；若会巨门劳且贫，天机相逢喜僧道。左右昌曲会天梁，管教富贵列朝纲；机日文昌左右同，入庙官位至三公。天梁火铃落陷宫，羊陀七杀迭更凶，孤刑带疾破家财，空门技艺可营工。
天梁入女命吉凶诀：女命天梁庙旺贵，旺夫益子有荫寿；失陷加煞为不良，伤夫克子守冷房。
三、天梁星于十二宫守命
1、天梁星于子午宫守命
天梁入庙，对宫为太阳星。个子不高，略胖。人命得此，能获高寿。主人聪明耿直，忠厚慈悲，喜清闲，有名望。天梁于此，经商不太有利，适合从政，干公职颇有发展，但多直言无忌，遭人误解，或受小人陷害。事业宜公职、从政、教育、律师、医生、民意代表、自由业。
天梁星于子午宫守命，主婚姻不顺，易生感情变化，加桃花更是。须加会六吉星，才主事业顺遂，富贵而有社会地位。加四煞，常有纷争，再加禄存为财而起纷争。子宫，因对宫太阳庙旺而解天梁的孤忌性，较为融和，为人稳重，和气含蓄，不卑不亢，人缘好，人生际遇较好。午宫，因所会的太阴太阳均失陷而致孤克，高傲自负，不合群，多遭怨谤，人生多波折。
天梁在子宫守命，太阳在午，加会禄存（化禄亦可）昌曲，为梁阳昌禄格，为“胪传第一名”，意思是读书和考试运很好，名列榜首，无破有吉可一举成名，早年得志，官居清贵，名利双收。天梁守命，三方四正遇庙旺的太阳、昌曲亦是。
天梁在午守命，寅宫机阴，戍宫天同，无煞为寿星入庙格，主官资清显，公正廉明，丁己癸生人合格。宜干公职。逢吉福寿双全，若身宫有天同，主一生不忌凶险。最喜逢昌曲；与左右昌曲会为出将入相，多为纪检监察法制委员之官；加会昌曲禄存（化禄亦可），亦为“胪传第一名”。最忌太阳在子宫化忌来冲，不见吉星，多主劳碌贫忙。
   丁、己、癸年生人合局，众吉拱照会合，平生福寿双全。丁年生人，禄存在午宫，财帛宫太阴化禄、天机化科，事业宫天同化权，为“双禄朝垣”、“科权禄三奇”之罕有贵格，主大富大贵，名震世界。己年生人，禄存在午宫，命宫天梁化科，声名远扬，为官清正。癸年生人禄存在子宫，财帛宫太阴化科，富贵不凡。以上三者若得辅弼昌曲加会，出将入相，一方之主，政声卓著。乙年生人，天梁化权，天机化科，魁钺加会，会左右昌曲，亦为大贵之命。
 2、天梁星于丑未宫守命
天梁在丑未，天梁旺，对宫为天机。为人稳重，作事细心，慈善大度，原则性强，清廉无私，但容易与人不和，且多动荡。仍以从政、干公职为佳，不宜经商做老板。加吉星，地位高，受人敬重，福寿。日月并明，不加杀，可又富贵。见四煞，稍露锋芒便会与人结怨。逢化禄，格局较良，财官均利，名利双收，丑宫吉，未宫差。逢化权，对宫天机化禄，财宫太阴化忌，利事业不利财，仍有成就和地位。辅弼昌曲会，出将入相。昌曲同宫，出世荣华，职位颇高。左右昌曲同，出将入相。宜服务业，贸易，医药护理等行业。位至台纲。得辅弼昌曲在邻宫来夹，亦是贵命。文昌、禄存会合，学业极佳，考试第一名。
丑宫，刚柔相济，老练世故，能攻能守，聪明雄辩，口舌是非多；会吉，一生富贵福寿；日月并明，不加煞亦可富贵；昌曲同宫出世荣昌；加会左右昌曲，出将入相。
日月并明格：“日月并明，佐九重于尧殿”，天梁在丑坐命，太阳在巳，太阴在酉，为日月会合，为并明，富贵之格；乙辛年生人合格，丙年生人主贵，丁年生人主富。加四煞空劫忌则破格，平常。“日巳月酉，丑宫安命，步蟾宫”，此格大利考试，为金榜提名之意，书念得很好，为高才生，可名利双收。甲年生人叫坐贵向贵格，廉贞化禄在子，禄存在寅夹命，也是很高的格局，定然富贵全美；陀罗同，对任何事均认真追根到底。
未宫，出身低微，但终能出人头地，富人情味，老练世故，富而有寿；加吉一生福寿；加会左右昌曲，出将入相；加会昌曲主荣昌，职位高，可一举成名。
戊年生人，坐贵向贵，太阴化权，为大贵之命。乙年生人，命宫天梁化权，对宫天机化。壬年生人，天梁化禄，会亥、卯宫之禄存，主人富贵双全，吉星相逢，平生福寿。火铃羊陀同宫，奸诈，外君子而内小人，有诈骗的行为，小则骗财骗物，大则窃取政府权力。
3、天梁、天同于寅申宫守命
寅宫入庙，申宫陷地。命主一生多是逢凶化吉，有惊无险，遇难呈祥，且主寿高，且得长辈关照。一生创业辛苦，所做的努力可惠及下一代。因有天马同宫，必然经常搬家，并远离故土，在他乡立业。为人稳重、热情、直爽、广交游，很会做人处事，精力充沛，性情活跃，好动。
“梁同机月寅申位，一生利业且聪明”：天梁、天同守命，三方机阴拱照，为机月同梁格，无煞有吉，吏人命，或主技艺成名，身兼数职，亦主寿长。其人大多有一技之长，声名在外，服务于相对稳定的机构，但有辅佐之意，只宜副职，不能为主要领导、主管。会吉有官运，名利双收。不会吉见煞，漂泊，一生虚名虚利，性情奸伪。陀罗同宫，肥胖，眼睛不好，性格偏激，又为伤风败俗之流。
寅比申吉。寅宫，财帛宫太阴、福德宫太阳均居旺地，若三方会吉，无煞冲破，行限又好，则官高位显，可达部省级。机月同梁格以此最佳，较少心机计较。遇辅弼文昌，主贵显。
4、天梁、太阳于卯酉宫守命
卯宫入庙，酉宫得地。为“日照雷门”、“日出扶桑”之格，主为人光明磊落，正直豪爽，思想正统，有时古板，敢于同恶势力作斗争，对人真诚、热情。白天生人，富贵荣华，见诸吉守照，必大贵。 吉多守照逢，主人平生福寿。若会昌曲魁钺，早遂青云之志。昌禄会合，盖世文章，考试出类拔萃，名标金榜。女命无煞同守，端正，早配贤夫。
“梁居酉，阴居巳，却作飘篷之客”：即天梁酉宫守命，太阴居巳守财帛宫，或二星分守命身，均属陷地，故贫寒而漂泊，离乡背井；加吉在外可富贵，加煞则辛劳无成。
甲庚年生人见擎羊，主困，与父母缘薄，一生不顺。乙年生人，禄存在命宫，天梁星化权，权禄相逢；辛年生人，对宫有禄存，命宫太阳星化权；壬年生人，禄存在亥，命宫天梁化禄，皆是国家栋梁之材。
5、天梁、天机于辰戍宫守命
入庙，命主充满智慧，有高艺随身，即有专特长或特殊能，主人“工翰墨，善谈兵，必有高艺随身”。易在医疗界、法律界成名，或以某种学术成名。为人好客，待人温和慈详，一副热心肠。心多计较，脑子转得特别的快，爱辩论，长于口，言语不俗，高谈阔论，喜欢对政治发表意见，评论天下大事，有时唾沫横飞，华而不实。若会左右昌曲，文为清显，武为忠良，富贵，待人慈祥。若有擎羊同宫或会合，早年有刑克六亲之事，晚年孤独，骨肉无情，或分离。遇羊陀及空亡守照，六亲缘薄，宜僧道，或宜从事学术研究，如哲学、宗教、占卜学等。见火铃，诡诈，其性狂傲，四煞会合，心术不正，加吉曜则为王，无吉曜则为寇。
乙年生人狡诈，并刑克。戊年生人天机化忌，会羊陀，烦恼特别多，心神不宁，疑神疑鬼，终身不顺。壬年生人多虚少实。女命心多计较，待人客气得过份，有时显得像小妈妈。 
6、天梁于巳亥宫守命
落陷独坐，对宫为天同。世人评价不高，不见吉星会合，作为不大，多为贫贱之命。天梁星在巳、亥宫坐命热诚有余、方法不对。女命不分善恶，感情际遇不平稳，一生必有伤心恋曲，尤以天同坐命，天梁来照者甚。一般会有不寻常的罗曼史，虽然拿得起放得下，却又容易牵肠挂肚。
乙丙戊壬年生人，吉众会合亦有富贵，其事业必在艰难困苦中奋斗，始有较大的发展，一生总是辛劳异常。为人热情过分，凡事短虑，其性清高，自己腰无半文，却有时视钱财如粪土的气慨。慷慨，欠缺金钱观念，不善理财。脾气怪，好胜，爱出风头。自作多情，为人作嫁，又时时费力不讨好，一生常遭人误解。
“天梁天马陷，飘荡无疑”，男命逢之，若会有吉星，主远离故土获得发展，不见吉星则有浪荡之嫌，有不务正业之倾向，经常转职，甚至流落他乡。加桃花星则附弄风，好色多淫。女命逢之则多淫，爱情不专，与人私情能免，不见吉星来会，必为贫穷之命。女命宜作偏房、填房，与已婚者恋爱，或者嫁离过婚的老公。若见羊陀加会或同宫，伤风败俗之流，或有邪癖。加羊陀及诸煞曜凑合，多下贱，从事地位不高的工作。遇羊陀火铃同宫加会，下贱、孤寡、夭折，一生多灾多难，甚至违法乱纪，暴病而亡。陀罗同宫，必有牢狱之灾。天马同宫，飘荡无疑，终身奔走，见煞，死于他方。劫空同宫、或会照、或夹命，贫无积蓄，一生晦气，送上去的机遇都会错过。
巳宫比亥宫浮荡，离乡背井，动荡不定，多特殊任务，如间谍、情报，或身兼数职。与禄存同宫又有煞刑冲破，则于酉或丑年防牢狱之灾。亥宫，沉默寡言，曲高和寡，孤芳自负，豪放轻浮，不拘世俗道德规范，易乱伦。乙丙戊壬生人，吉多可富贵，但须辛勤努力才能有成。