在紫微斗数命盘十二宫中，最重要的宫位就是命宫，它是整个命盘的核心，一切判定都要以命宫为基准。命宫显示人的先天命运、后天命运，包括命主的性格、品德、容貌、才能、机遇、思想、精神、爱好、适任的职业、适居的环境、一生工作和事业发展的情况、人生的顺逆等等，都在命宫中表露无遗。命宫是统辖个人终身吉凶祸福所在的中心宫位。
天相星五行属阳水，在紫微斗数中司爵禄，化气为印，为官禄宫主，长相敦厚、淑雅。天相星之地位犹如宰相，贵显、允文允武，但较偏向文韬；相貌俊帅、端庄、有威仪，注重外表顏面，因为是福善之星，所以其人常面带微笑，待人和气，但虚荣心重，心大胆小，耳根软易轻信他人，欠缺雄心壮志。
天相好比宰相，一般比喻为官府的印章、掌印官，公文必须盖有大印才能生效，故天相是一种权力的象征。但掌印之人，始终受到上司的制肘，本身无主动权，故天相的性格，带有幕僚的性质，易受环境的支配，环境善则善，不失独立性；环境恶则凶，为走卒而已；故天相具有两面派的性质，逢善则善，逢恶则恶。其幕僚性质与天机不同，为掌文书印信的副手而较亲信且稳定。
天相三方必会天府，受天府的影响较大，因而有逢相看府之说，逢天府吉则富裕，逢紫微吉则贵显。
一、天相星坐守命宫之论断
天相星坐守命宫之人，体型中等或略矮，皮肤白皙，举止端庄，相貌敦厚，眉清目秀。性情温和，言语诚实、动人，心地善良，有恻隐之心，随和慷慨，能够牺牲奉献，乐于助人，喜赞美、夸奖、肯定之话语。有口福，崇尚美食、华衣，喜欢小零食，注重仪表，衣着光鲜。聪明稳重，思虑周全，富于智谋，谨言慎行，任劳任怨，做事有始有终；待人接物斯文有礼，进退有据，应对得体，忠耿可靠，长于协调，人际关系良好。感情婚姻波折度大，却容易在上流社会打滚！
天相星坐命身宫的女性，姿容端丽丰腴，具内在美。聪明、自信心强，好勤勉，具宽容心，言辞谨慎，人品优秀，喜交际，多朋友，婚后可相夫教子，为贤妻良母。若天相星庙旺，衣禄遂心。
天相星喜欢与紫微、天府等有力主星及六吉星相会，尤喜左辅、右弼或龙池、凤阁星相夹，必能增加气势，为显贵的人服务，而能独当一面，大展其才。天相星庙旺时，对煞星的会照尚有抵抗能力，在才艺方面能够有所表现；天相星在平势或落陷时，若没有吉星相助，又加遇煞星、化忌星，会使其优点减少，变成只关心自己，成为过于谨慎的人，女命孤独。
天相为重要的辅佐大官，所以必精通文韬武略，故天相星坐命者头脑聪颖，表现杰出，凡事循规蹈矩，坚守原则，做事有始有终，多终身从事一种职业。适合在成熟型或较大型公司行号任职，则能突显个人之能力，也较能发挥所长。最适宜担任秘书的工作，能将事情处理得非常圆满，而且易因表现优异而获上司长官信任，也能获部属拥戴。
天相星固然忠心，但其所效忠的对象有好有坏，使天相星坐命的人，虽然循规蹈矩，坚守原则，却不能够完全自己掌握命运。遇到仁慈的主管固然吉利，若不幸碰到理念不同的主管，或处于缺乏规矩或秩序的环境，要在自己的原则与他人的规范之间拉锯，以求取平衡点，这种心境，常使得天相星感情冲动，而产生与自己本性的矛盾，需要费很多的心力去调整，才能恢复。
在紫微斗数命盘中，天相星被称为印星，在天相星的左右一定有巨门和天梁星相夹，而天梁星会因巨门星化禄或化忌而呈现完全不同的性质。假如命盘中有巨门化禄，那么天梁星即成“荫”星，这时便组成“财荫夹印”的吉美格局；假如说巨门化忌，那么天梁则转化成“刑”星，也就形成了“刑忌夹印”的格局，这时的天相受困，会有灾厄或其他不吉美的事端发生。其他如巨门化权或化科就不会产生变化。再者，与巨门组合的星曜亦可能化忌，如天同巨门的天同化忌、巨门太阳化忌或巨门天机化忌，也会构成“刑忌夹印”的状况，但其为恶的程度不如巨门化忌严重。
二、天相星于十二宫守命宫
1、天相星在子、午二宫安命
天相星在子、午二宫安命，必有廉贞星同宫，命主财运亨通，生活富足。天相属水，能克制廉贞之火，使廉贞星的凶焰得以收敛。二星同宫入命，主人谦虚谨慎，做事负责，重感情，交游广阔，为人实在，人际交往中给人一种信赖感。逢遇辅弼昌曲，职掌权威。遇禄存，主富贵。擎羊同宫，一生是非不断。火铃冲破，残疾。廉贞化忌，主伤残血光，在子宫化忌为火入水乡，主失明。
甲乙丁己庚癸年生人，财官双美。甲年生人三方会齐化禄、化权、化科三奇，大富大贵。天相为印星，丁年生人邻宫巨门化忌与天梁夹命宫，为"刑忌夹印"之格，福不全美，易有刑讼之事。辛年生人邻宫巨门化禄与天梁来夹命宫，为"财荫夹印"之格，加吉主富贵。
天相于午宫安命，丙戊年生人有擎羊同宫，擎羊化气曰刑，廉贞化忌曰囚，是为"刑囚夹印"，命主为人凶狠，心术不正，邈视法律，必有牢狱之灾，遭官非，受刑责，终身不能发达，丙年生人有横死之虞。
廉相同宫坐命，宜担任公职，或服务性质的工作，或是辅助他人的行业，可取得较高的成就。若从事商业亦以辅助他人为妥，不宜自己做老板取顶峰，做头把交椅。
2、天相星在丑、未二宫安命
天相星在丑、未二宫为独坐（丑宫为入庙、未宫为地势），对（迁移）宫是入庙紫微星和旺势破军星，财帛宫有天府星（酉宫为旺势、卯宫为地势）。命主有原则，能按部就班，踏实地工作，肯上进，能吃苦耐劳，具有冲击力，活动力强，交友广阔，人际关系良好，出外能得贵人助，常有奔波与环境变动，身心闲不下来，多能在事业上有所表现；财源茂盛，一生衣食无忧，生活富足，善于理财，肯济助他人。
天相星坐丑、未二宫安命，若有左辅、右弼、文昌、文曲星同宫或会照，财官双美，有文艺方面的兴趣和才华。若有吉星协助，又有煞星会照，在事业上仍有表现，但表现的程度会减低。若有地空、地劫星会照，甚宜从事公、文、教职，事业仍有表现，只要不经商，钱财波动不大，但女命易有感情波折；若有火、铃星会照，心绪不宁，事业也减色；若会照擎羊、陀罗星，易影响福泽；若只会照六煞星之一二煞星，多有技艺方面的才能。
天相星在丑、未二宫安命，以在丑宫较未宫为吉。此因命坐丑宫，天相星为入庙坐命，财帛宫天府星也为旺势，若无煞星冲破，为“府相朝垣格”，富贵双全，食禄千钟，得人景仰，能独当一面，一身长才，但须防感情，婚姻生活有波折。命坐未宫，天相星及天府星皆为得地之势，气势比未宫弱了一些，以为人服务较佳。
不同生年的命运
甲年生人：迁移宫破军星化权。具有领导和决断能力，在家待不住，劳碌奔波，出外可一展才华，受人赏识，能主动去改变环境，使往好的方面去发展。同时，天魁、天钺双贵星分别在命宫、迁移宫相对照，为“坐贵向贵格”，文章盖世，贵人多助。
乙年生人：迁移宫紫微星化科。有人缘，出外有贵人助，具有处理事务的能力，才艺出众。
戊、庚年生人：天魁、天钺双贵星分别在命宫、迁移宫相对照，为“坐贵向贵格”，文章盖世，贵人多助。
壬年生人：迁移宫紫微星化权。具坚定的自主性，出外有贵人扶持，可一展才华。
癸年生人：迁移宫破军星化禄。出外有贵人，处世较积极，名利方面皆有收获，钱财波动大，开销也大。
命坐丑宫，癸年生人；或命坐未宫，丁、己年生人，入庙擎羊星同坐命，为“擎羊入庙格”，权威出众，富贵声扬，若遇凶星刑伤难免。
命坐丑宫，九、十、十一月生人；或命坐未宫，三、四、五月生人，左辅、右弼双吉星同坐或同夹命宫，为“左右同宫格”，或“左右守垣格”，富企划能力，有文艺才华，凡事多可逢凶化吉，福禄终身，财官双美，若逢凶、煞星，则先成后败，先荣后衰。
不同生时的命运
命坐丑宫，丑、卯、巳、申、酉、戌时生人；或命坐未宫，寅、卯、辰、未、酉、亥时生人，文昌、文曲双吉星同坐或同夹命宫，或同在命宫的三方四正相会照，为“文桂文华格”，或“文星拱命格”，或“昌曲夹命格”，命主在学术、文艺界可显荣辉，不贵即富；女命有姿色、才艺，多情。
3、天相星在寅、申二宫安命
天相星在寅、申二宫安命，必有武曲星同宫，命主生活富足，感情易变。为人比较谦虚诚恳，颇富人情味，聪明好学，多艺，社交圆满。
甲己庚癸年生人，加左右昌曲，不遇煞星冲照，宜从政，权高禄厚，可达到省厅级地位甚至更高，为宰辅之材。甲年生人化禄化权化科三奇加会，禄马交驰，贵至极品。庚年生人权禄重逢，禄马交驰，富贵不小。己年生人武曲化禄，财旺大发。
武相寅申，若会禄马，发财异乡，多数是富有的商人，一生多迁动。会吉众奔波出国，生意做得很大。
武曲化忌，一生欠顺利，或为技术人员。四煞同宫，财上有纠纷和破败，或被诈骗，或是投投资出去收不回来。会擎羊，有官非刑责。火铃冲破，肢体遭伤。
女命得武曲天相守命，多主丈夫富贵，为贵妇之命。加吉守照，旺夫益子。或有生意头脑，善良纯正，经商亦发。有煞同守，人为神经兮兮，陀罗同守，主人狡诈虚伪。
4、天相星在卯、酉二宫安命
天相星在卯、酉二宫为落陷坐命，对（迁移）宫有平势廉贞星及落陷破军星，财帛宫有地势天府星，不作忠厚论之。命主为人谨慎而擅长处理金钱，宜经商。在工作中有一定的原则，常保持高度的警觉与细心，在冲突、变化、矛盾中能够取得平衡。事业虽仍能维持一贯不变，有始有终，但易受行运的影响，一生中或许也会有更换职业的现象，但多属自然情况下的转变，变化后仍然能够呈现较稳定的状态。遇辅弼昌曲，羊陀煞凑，巧艺安身，遇擎羊，刑杖不免。火铃冲破，残疾。女命，逢昌曲冲破，必为淫欲之人，做别人情妇，感情上会乱来。
天相星在卯、酉二宫安命，由于天相星为落陷，本身势弱无力，易受财帛宫天府星的影响，为人保守谨慎，善于理财，财源广。同时，也易受迁移宫廉贞、破军星的影响，命主有个性，具才华，多思虑，劳碌好动，常交际，环境多有变动，较宜公职。女命，具办事能力，有桃花，婚姻多不美好。
卯、酉二宫守命的天相星虽然为落陷，但若大、小限及流年逢之尚吉，也能有表现，只是天相星本身为落陷无力，虽行运吉利，但因本身不喜变化，不爱出风头，在判断时，宜留意相会照的其他星曜，一并参考。
不同生年的命运
甲年生人：迁移宫廉贞星化禄、破军星化权。做事顺利，着重精神享受，出外有异性缘，能得异性之助；劳碌奔波，多变迁，有偏财运，花钱慷慨，常财来财去，故不宜经商或创业。
丙年生人：迁移宫廉贞星化忌。易发生车祸、跌伤等意外的灾厄，感情与情绪多波动、困扰，易有外遇，也容易招惹桃色纠纷。
命坐卯宫，丙、丁年生人；或命坐酉宫，壬、癸年生人，天魁、天钺双贵星分别在财帛、迁移宫拱照命宫，为“天乙拱命格”，文章盖世，贵人多助。
命坐酉宫，丙亥、丙卯、丙未、戊亥、戊卯、戊未年生人；或命坐卯宫，壬巳、壬酉、壬丑年生人，禄存、天马星同坐财帛宫，若无火、铃星冲破，为“禄马交驰格”，愈动愈有财，常在环境变化发展中得财，转职、转业可获良机，一生多旅游机会。
癸年生人：迁移宫破军虽化禄。出外开销大，偏又喜欢外出消费，常有意外之财。
不同生时的命运
命坐酉宫，二、六月生人；或命坐卯宫，八、十二月生人，左辅、右弼双星分别在命宫、财帛宫三合会照，多辅佐力量，行事较顺利。
命坐卯宫，卯、未、亥时生人；或命坐酉宫，丑、巳、酉时生人，文昌、文曲双星，分别在命宫或三合会照命宫，为“文星拱命格”，在学术、文艺界可显荣耀。女命逢之多情。
5、天相星在辰、戌二宫安命
天相星在辰、戌二宫，必有紫微星同宫。辰为天罗，戌为地网，主人一生多有波折，不会吉而会煞，为臣不忠，为子不孝，人情淡薄。二星同宫加吉，主人勇敢坚强，有旺盛事业心，多数富而不贵，有虚名。遇左右昌曲，职掌权威。遇羊陀，只宜经商。火铃冲破，残疾。
甲乙己庚癸年生人，财官双美。甲年生人，廉贞化禄，破军化权，武曲化科，巨富，在戌宫更佳，因会照寅宫禄存星之故。乙年生人，紫微化科，得邻宫之天机化禄，天梁化权来夹，富贵。己年生人武曲化禄，立命在戌双禄朝垣，立命在子加会魁钺，富贵可期。庚年生人武曲化权，立命在辰，有申宫之禄存和子宫之武曲化权来朝，富贵。癸年生人，对宫破军化权，立命在辰，同时加会子宫之禄存星，双禄朝垣，富贵。
女命貌美有气质，但贪狼星守夫妻宫，加煞必会再嫁。
6、天相星巳、亥二宫安命
天相星在巳、亥宫为地势独坐，对（迁移）宫为平势武曲、破军星同坐。由于天相星为地势本身虽弱，但可得到武曲、破军二星相助，命主为人甚为忠厚直爽，性格单纯，容易轻信别人而上当受骗。适合向外地发展，虽然艰辛波折，劳心费力，但毅力强，不畏挫折，能冷静面对现实，终能冲破难关，力争上游，获得成就。丙戊壬年生人为福，遇辅弼昌曲，职掌权威。财帛宫天府得太阳能太阴二星在邻宫来夹，为"日月夹财"格，加吉星非富即贵。
天相星在巳、亥宫安命，财帛宫必有入庙天府星。命主善于理财，财运良好，具有投资能力，肯储蓄，衣食无忧，生活富足。夫妻宫为旺势紫微星和利势贪狼星同坐。男命多娶能干而有个性的妻子，妻子注重生活情趣，必须迟婚或婚前多波折，可美满偕老；女命，若命宫、夫妻宫未遇煞星，夫妻皆生活美满，具有情趣。
天相星在巳、亥二宫安命，喜欢六吉星相助；不喜欢遇武曲星化忌，多有波折；也不爱地空、地劫星夹命，易使人生历程增加困难，宜有宗教信仰。若与地空、地劫二星同宫，女命感情多波折，以亥宫较轻。若与六煞星同宫或会照，主有技艺，且可凭此进财谋生。文昌文曲，女命不喜见之，虽聪明才华，机巧伶俐，但水性杨花，易招蜂引蝶，并多淫欲，故经云："女人昌曲，聪明富贵只多淫"、"杨妃好色，三合文曲文昌。
不同生年的命运
甲年生人：迁移宫破军星化权、武曲星化科。劳碌奔波，具领导能力，宜于武职；出外有贵人，具有声望，辛勤中常有突发性的表现。
丙亥、丙卯、丙未、戊亥、戊卯、戊未年生人；或壬巳、壬酉、壬丑年生人，禄存、天马星同坐命宫或迁移宫，若未遇火、铃星冲破，为“禄马交驰格”，愈奔动愈生财，一生多旅游机会。
命坐巳宫，丙、丁年生人；或命坐亥宫，壬、癸年生人，天魁、天钺双贵星分别在迁移、官禄宫拱照命宫，为“天乙拱命格”，文章盖世，贵人多助。
己年生人：迁移宫武曲星化禄。武曲财星化禄，出外可得财禄，并减低辛劳程度，宜于在军警界担任财务工作。
庚年生人：迁移宫武曲星化权。易坚持己见，具有奋战精神，能在艰困环境中完成别人所无法完成之事。男命，事业心重，喜欢孤注一掷，自行创业，因而格外奔波劳碌；女命，孤克难免，易影响婚姻缘分与和谐。
壬年生人：迁移宫武曲星化忌。个性较孤僻，自主独立，多依专门技术谋生，钱财、事业多波折，女命则对情绪、感情不利。命坐亥宫的人，由于禄存星同宫，可制化忌星，虽不免于辛劳，但仍能有所表现，在情绪、感情上困扰也较少。
癸年生人：迁移宫破军星化禄。破军星冲动又具有波动性，出外开销大，注重精神享受，任职于与军职有关的财经单位可有表现。
不同生时的命运
命坐巳宫，二、六、十月生人；或命坐亥宫，四、八、十二月生人，左辅、右弼双吉星在命宫或其三合宫拱照命宫，辅佐力多，行事顺利。
命坐亥宫，子、丑、亥时生人；或命坐巳宫，巳、午、未时生人，地空、地劫双煞星同坐或同夹命宫，为“命里逢空格”，或“空劫夹命格”，人生犹如浪里行船，起伏凶险，并常会遭遇“半天折翅”般的突发挫折，宜有宗教信仰。