在紫微斗数中，太阴星五行属癸水，象阴，为中天主星，不入南北斗，在天为月之精也，主富多于主贵，为财帛、田宅主，又为妻星。其优点是按部就班，要求完美，个性谦虚，待人和气，合群性强，勇于负责，喜欢学习研究，处世平稳妥善；缺点为多愁善感，逃避现实，缺少自信，优柔寡断，顾影自怜，容易悲观，情绪波折起伏，常受意见困扰。
太阴星象征“阴”性，代表母亲。所以，无论男女命，母存时，命宫中的太阴星可用来推断母亲的吉凶；母殁后，女命太阴星代表自己；男命则代表妻子，妻殁后，命宫的太阴星代表女儿。因此，欲推断母、妻、女的吉凶，均应以太阴星为根据。
一、太阴星坐守命宫之论断
太阴星坐命身宫的人，面方圆白润，眉清目秀，端庄斯文，五官端正，言行举止优雅，颇具魅力风度。聪明温柔，浪漫多情，度量宽宏，博学多能，耿直好花酒，稳重正直，个性内向而善思考，观察入微，理解力强，具有耐心，猜忌心强，感情脆弱，有洁癖。月明生人，快乐安逸，好享受，注重生活情趣，衣着讲究，好自由，人缘好，异性缘佳，有艺术文采的天赋。失辉之人，胆小，懒散，娘娘腔，好清洁但力不从心，易溺于幻想，对感情看不开，可为风格特异的艺术家，思想自由奔放，难让人理解。
女命，肌肤白皙柔细，眼眸似水，女人味十足，孩子气重，多情，重视外观，喜欢浪漫的气氛，有艺术的天分，个性温柔，甜美和善，心地善良，但缺乏主见，心里有事就会说出来，易受他人所左右。婚后可为贤妻良母，为贤内助，但不耐单调生活，喜欢改变室内布置、外出旅游，以求变化。若太阴星逢庙旺，三合会照太阳星，多为贵妇人。太阴星落陷，加四煞星，不吉。
在紫微斗数中，凡为首主星者，如北斗星系的紫微星，南斗星系中的天府星，中天斗星系分主阴、阳及昼、夜的太阳、太阴星，若独坐命宫，多主孤独，且皆以幼年期为主。因此，太阴星坐命的人，男女命皆主与父母、配偶、子女三者其一，有亲情不足的现象，或聚少离多，或生离死别，或感情不睦，或沟通不良，或对方长期健康不佳，或是事业长期失败。若命宫太阴星落陷，再逢化忌星，女命不利自己，男命则不利妻、女。太阴星坐命之人，应养成长期阅读的习惯，并从事具有长期研究性质的工作，多与家人沟通，以减少亲情不足的现象，并需防口舌是非及小人、朋友的欺骗，自幼控制饮食，保持身体健康，才能趋吉避凶，迈向成功之路。
日、月为中天斗分司阴、阳与昼、夜之星，月亮绕地球旋转而生生不息，故太阴星主驿马，代表辛劳奔波，尤其当位居四马之地（寅、申、巳、亥宫），与天机星同宫，不喜受人约束，喜爱自由自在的生活，易有跋涉他乡，在外谋生求发展的现象。
太阴星坐命宫，喜月中生人、夜晚生人、上弦月生人、中秋生人，忌失辉时生人。太阴星主禄库，一生中物质上富有，精神上满足，虽不十分在意钱财，但是懂得如何运用钱财，钱财为慢慢积存而来，绝非横发暴富，能够满足与快乐，浪漫又多情。太阴和天府星皆为田宅主，但天府星的田宅着眼于保值；太阴星则重视实用。白天太阳供给光明，黑夜月亮折射太阳的光芒，给人们光明、希望、援助、配合与爱，犹如家庭中“慈母”的角色，故太阴星适合护理、教育、秘书、文艺、社会福利等工作。
太阴星喜化吉星，无论化禄、化权、化科，都可增辉。逢化禄、禄存星，一生中有享用不尽的财源；逢化权可创业、掌权；逢化科则多因财而得名。世上生物，缺月光犹可存活，无阳光则难久存。所以，无论男女命，命宫太阴星化忌，尚能以太阳星的化禄来接济，而减少损害。太阴星喜遇六吉星，遇左辅、右弼星，有福分；遇文昌、文曲星，因太阴和昌曲的温柔文雅气质相投，所以主有才华，擅于文艺和各种艺术，原文所指的专门技艺、特长等，也指这方面而言，不主一般的工艺科技。遇天魁、天钺星，有贵人，在公家机构任职，平安顺利。会龙池、凤阁、天才，主有艺术的技巧。
太阴星不喜遇六煞星，主有挫折。落陷遇羊、陀、火、铃四煞星，恐有肢体伤残之灾；于庙旺宫位较不惧地空星，虽然于财不利，但不妨害功名。太阴星最忌与擎羊、陀罗星同宫，必人离财散，若再逢煞星反较吉利。太阴星落陷再遇煞星，表示禄库有缺口，必财来财去，一生多劳碌，远离家乡发展为佳，宜注意与亲友间的金钱往来，易因钱财而引起纠纷。
太阴虽非桃花星，但由于温柔性质浓，所以，见红鸾、天喜、咸池等桃花，便有花洒文章之应，男命女命，皆以男女调情为乐，故每多异性密友，故在外人看来，便可能有些私生活不检点。至于是不是博学多能，则看有没有文昌文曲化科天才等而定，有则博学，无则平庸。对于女命，若是太阴入庙，更有文昌、文曲、红鸾、天喜，主美艳动人，或更有一颗煞曜同度，更是动人。
太阴不喜落陷于命宫，前面已提到，这多不利女亲，有此情况，且见煞曜化忌刑等，便有随娘过继、离祖外出之徵验，即跟随母亲改嫁，或不和家庭同住，在身宫也有同样性质，但这身宫必须就是迁移宫，在事业宫财帛宫夫妻宫福德宫则不是。太阴性质阴柔，深藏不露，故见火铃、羊陀、空劫、刑耗、咸池、天月、天姚等，而太阴落陷宫，便主性格不良，容易误入歧途，酒色邪淫，多阴谋、心狠毒，女人亦易堕落风尘。
太阴落陷，只得三吉化，也不一定主富贵，最好是太阴化禄更见禄存天马，方主富裕，但由于是落陷，故一般而言，其富裕程度不及太阴入庙。而更见左辅、右弼、天魁、天钺、文昌、文曲，始有良好局面，更有煞曜，只要数目不多，也仅主艰苦发展，不可作虽吉亦虚论，煞忌多见才是。
女命太阴落陷，会六煞天刑，主伤夫克子，家庭和婚姻生活多欠缺，晚年孤独。落陷太阴的女命，对情欲的期望比较大，对自由多向往，因此，更有文昌、文曲、天姚、咸池等带桃花性质的星曜，每主对感情过度积极，也因此在外人看来，比较多情，对感情不忠。但实际上，她们只是努力追求个人幸福而已，唯已婚的女士，当对丈夫不满时，便可能胆大妄为，有婚外情，故被视为浮荡。
大限流年太阴守命，太阴入庙见禄曜，始主得意外财富，见辅弼魁钺昌曲等，事业发展，亥宫太阴化忌见吉，尤主升迁。会文昌化科、文曲化科，红鸾、天喜等，主婚嫁、堕入爱河、添女、进人口等。落陷不是。太阴落陷，会诸煞刑，主不吉的克应，具体情况，应视原局星曜而定，原局也是诸煞忌重重，或六亲宫垣不吉，主刑克；原局巨门化忌、天梁会擎羊天刑等，主官灾、是非。太阴是财星，故尤其不喜地空、地劫、大耗，主破耗，太阴化忌尤其如此。
二、太阴星于十二宫守命
太阴星的光芒随着时辰不同而有所变化，以卯、辰、巳宫为光芒最暗的落陷势；午、未宫为光芒次暗的不得地势；以申宫为中度光芒的利势；酉、戌宫为光芒次强的旺势，亥、子、丑宫为光芒最强的入庙势；寅宫又降为旺势。寅宫的太阴星象征寅时的月亮，为月亮的落降点，申宫的太阴星象征申时的月亮，为月亮的起升点。
1、太阴星入命在子午宫
子庙，午陷，和天同同守，流年十干和天同在子午宫的解说相同。流年见甲干，不利财运，不利远行，福德有损；见丙、庚、辛、壬干，凡事顺利，有阴人助，但不宜远方求谋；见戊干，运气较好，须防因工作失误而遭不测；见己干、平稳，能得贵人助；见癸干，运气平顺吉，但不宜远方求谋。
子宫入庙，同阴在子，丙丁年夜生人，富贵忠良，可得清要之职，心无私曲，为忠谏之材。丁年生人，科权禄三奇佳会，大富大贵。癸年生人，加左右亦富贵。白天及他年生人较次。火铃在命或迁移，反为凶兆。
午宫落入陷，未申宫利益，甲丁庚生人，加吉财官格。同阴在午，二星俱陷，为漂泊之命，离乡背井，异地发展。
2、太阴入命在丑未宫
丑庙，未平，和太阳同守，流年见甲、戊、丁干，防破耗；见乙干，有阴人相助，工作平顺吉，但须防因人际关系而遭灾破财；见庚、辛、壬、癸干，平顺吉利，且有贵人助。见丙、己干，运势平平。
3、太阴在寅申宫
寅闲，申平，和天机同守，流年十干同天机在寅申宫的解说。流年见甲干，不利婚姻，利远方求谋、事业和工作；见乙干，须防因私情而破财；见丙、壬干，利财运，凡事皆顺利；见丁、戊干，有成有败；见己、癸、庚干，运气平顺，凡事多劳心则事可成。见辛干，有阴人相助，事业方面要靠另一半之助方有所成。
4、太阴入命于巳亥宫
巳陷，亥庙。流年见甲干，工作、事业均不顺；见乙干，宜远方求财；见丙、己干，有阴人相助；见丁干，财运不错，但须防外出有口舌之灾；见戊干，不宜远方求财；见庚干，工作、事业均吉利，但婚姻家庭不稳定；见辛、壬、癸干，凡事皆顺利。
巳宫，个性内向，任性，多幻想计较，性急心慈，聪明细心，多是非，多外遇，易生感情波折，早年坎坷辛劳，或背井离乡外出谋生，或身体较差，中年后好转。有目疾近视。亦有刑克，不利母妻女等女性亲属。女命多桃花浪漫，或丈夫不顾家庭，不宜早婚。男命有谋略，擅策划，好饮酒，多飘荡。见昌曲，有过人的才艺，但恃才傲物，再逢煞忌必因此而惹祸。见煞忌，劳碌奔波，奸险小人，酒色邪淫，下贱，伤残刑讼，甚则夭折。
亥宫，入庙，最吉之宫。个性温和有礼，热情正直，乐于助人，性急心慈，内向胆小，细心机智，聪明好学，学识高，有才干，志向远大，气质高尚，心无私曲，为忠谏之材；但异性缘佳，多感情困扰，一生较辛劳奔波。善聚财，财运相当好，与钱财和房地产有缘。男女逢之皆称意，早年得志，富贵荣华直到终。男命小白脸，斯文，且易得女性之助而成功；女性才貌俱佳，事业与家庭都能兼顾。加吉，富贵双全，可掌大权，得清要之职；加会昌曲，才华出众，可作文艺专业人员而显名，但多桃花感情困扰，相夹最佳；加左右魁钺，宜金融界或房地产发展。夜生人大吉，白天生人减吉。见煞忌，工于心计而多辛劳，虽富贵而多奸诈，酒色邪淫，下贱，伤残刑讼，甚则夭折。
月朗天门格：太阴居亥宫坐命，无煞冲破即是，富贵之格，富多于贵。子丑年及夜生人合格。丙丁年的夜生人富贵全美；壬癸年生人主富。三方吉拱，无煞冲破才主大富大贵。太阴化忌，为浮云掩目，人生会有一段艰辛的历程，云开月现之运程则显发，加吉可富；三方可能会化禄权，故有化忌不忌之说，仍有富贵。
5、太阴入命在辰戌宫
辰闲，戌旺，独守，流年见甲干，大忌远方求财；见乙干，财运不错；见丙、己干，运气平顺吉；见丁干，财利、工作、事业均不错，但须防口舌之灾；见戊干，财利有损，容易因谋划失误而破财；见庚干，宜远方求谋；见辛、壬、癸干，工作、事业、财利皆顺利。
太阴居辰守命，太阳居戍冲照，为日月反背，刑克父母，对母妻女儿等女亲更不利，加煞更凶。为人温和，聪明细心，有口才，内向急躁，外表有点迟顿，能吃苦耐劳，较孤独寂寞，奔波劳碌，谋求难遂，离祖自创较好。易因爱生恨，谦逊可免灾殃。阴阳虽陷，但富贵之气尚有。表面上受辰土克，因为辰为水库，水归库藏反受保护，故阴精入辰主贵，经云逢吉扶可掌兵权，有勇有谋，但有点霸道。宜见属金之星，有目标性而少盲动性；忌见属火之星，尤忌阴火，会盲动。加禄存化禄吉星可改善，可经商致富。加煞忌，劳碌奔波，事业多阻滞，健康欠佳，感情困扰多；煞重，酒色淫邪，下贱伤残夭折。辰宫为天罗地网，遇擎羊反有进取力，但刑克不免，再加吉化吉仍能劳而有成。三方亦可会成机月同梁格，但此宫的格局较其它宫的力量差。 
戍宫，对宫旺日相照，格局良好，少年得志，事业波动较小。个性内向急躁，自持才华而召人怨，多桃花外遇而产生感情困扰；聪明机智，善解人意；有文艺气质，办事能力强。加吉，早遂青云志，可经商致富。见煞，减吉，多诡计，宜技艺。丁生人魁钺夹命，三合化科权禄，并禄存于财帛宫，富中有贵。己生人明禄暗禄，官禄宫有天梁化科来合，男命30岁后，一帆风顺，多富。三方会成◇机月同梁格，太阴守命者比天机和同梁安命者较会为财而多奔忙，且多色情，天机动脑，太阴动身，同梁安闲。宜见属金之星，有目标性而少盲动性；忌见属火之星，尤忌阴火，会盲动。女命美丽，温柔体贴，持家有方，遇煞加忌为偏房命。 
辰戍宫太阴化禄，官宫天同化权，财宫天机化科、有禄存守照但逢忌冲，格局较佳，事业顺利，能发扬祖业，唯财源较差，且较劳心；辰宫较佳。逢化权，对宫太阳化科而见羊陀，财宫天机化忌，矛盾较多，事业尚可，感情多变，财运起伏大。逢化忌，三方会化禄权，化忌有粘劲，禄权扶助，反为贵格，辰宫有擎羊更佳。
6、太阴入命在卯酉宫
卯宫，为落陷，与亥宫落陷的太阳相会，为反背的格局，但仍不失聪明，男女皆不利父母，尤其不利母妻女，难得双亲庇荫，可能过继离祖，或早年离家，多有感情困扰。加禄存吉星可改善，能致富。无煞而加会吉星亦可富贵，富多于贵。化科权禄亦不全美（主单星），出外离祖则吉。见煞星，劳碌挫折，品质顽劣，酒色邪淫；火铃同，奸诈小人；羊陀同，下贱伤残夭寿之人。
酉宫，为人聪明机智，热情正直，多学多才，有志向，有财运，一生衣食无忧，少年得志，稳定发展，有异性缘，感情婚姻多波折，并因此而产生感情烦恼。女命，艳丽非常，温柔贤淑。加吉星，早遂青云志，名利双收。见煞，玩弄权术阴谋，事业有阻，一生不快乐；遇陀罗易患目疾；遇空劫无主见；遇羊陀，身体多伤灾；单遇火或铃，性情暴躁奸狡，但较机灵，事业仍较多机遇。
卯酉宫太阴化禄，易逢羊陀会照，对宫天同化权，官宫有羊陀守照，财宫太阳有羊陀守照且逢忌冲，虽辛劳奔波而晚年有成，有异性缘，宜以异性为对象的服务业，酉宫较佳。太阴化权，会太阳化科，较为稳定，易安于现状，影响成就，婚姻不利。