一、太阳星性解释
在紫微斗数中，太阳属丙火，象阳，为中天第一主星，化气曰贵，日之精，为官禄主。代表光明、博爱、权贵、政治、法规、无私。太阳的特性是发射光和热，显四时昼夜，主人的贵气和声名，主贵不主富；能文能武，诸吉集则降祯祥，逢恶星、煞星则劳心费力。主红色，生男。象征男性，男命为父星、子星，女命为父星、夫星、子星。
太阳星主“权贵”，其权威仅比紫微帝星略逊，但因太阳是中天斗星，故光芒四射，永远普照人间，可同时兼顾南、北斗诸星。太阳每日东升而西沉，故其在命盘各宫中的光芒，依时辰而变化，在命盘的寅、卯宫，象征寅、卯时（早晨3时至5时）的太阳，好比“旭日东升”；太阳在命盘的午宫，象征午时（中午11时至下午1时）的太阳，好比“日丽中天”；太阳在命盘中的申、酉宫，象征申、酉时（下午3时至7时）的太阳，好比“夕阳西沉”。
太阳星的阴阳五行属“阳火”，象征“阳”性。无论男女命，命宫中太阳星的庙陷光芒，父亲在世时，可用来推论父亲的吉凶；父亲不在世时，男命代表自己，女命则代表丈夫；女命丈夫不在世时，命宫中的太阳则代表儿子。
判断太阳的好坏，主要看旺衰，庙旺则吉，失陷则坏；其次看是日生人还是夜生人，日生则吉，夜生不吉；三是看有无财星（禄存、化禄、太阴）会合，有则贵且富，无则过于清贵而寒酸；四是注意太阳的发射宜以适度为宜，入庙发射过烈宜得收敛之星（如巨门、太阴）来中和，不宜过多地见马火铃伤使孤寡蜚破碎等带发射特性的星曜；陷地过弱宜得放射性强之星（如火铃禄马三台八座等）来扶助。
太阳为男星、父星，太阴为女星、母星，二星均重视伦理亲情。太阳无形中具有刑克（不一定克死，多指缘薄，感情不洽）的特性，坐守命宫无论庙旺，均易与父、夫、子感情不睦的现象，或聚少离多，或身体欠佳；单守命宫无吉主幼年克父，或与父缘薄；中年男命克自己，女命克夫且易近男色；晚年男女均主克子，或与子缘薄；陷地或加煞则刑克更重。逢吉多，尤其逢化禄权科，克性减弱或无克；父、夫、子宫旺吉者，克性亦减或克不倒。亲情是本性本能，是自愿自主的；刑克则是一种外在的无形力量，是不自愿不自主的。
太阳象征运动的天体，日月不停的循环运转，从东到西，从亮到黑，日夜操劳，故表示变动，不稳定，动荡，劳碌奔波。也代表火，很快热又很快冷。太阳普照天地，自我牺牲，照亮他人，不照自己，所以无论入何宫，都主无私地付出，例如入命要为大众谋福，入兄弟宫兄弟乐于助人。太阳之动为服务于人，太阴之动但求私利。
太阳入庙旺时，光芒四射，不怕化忌，不畏煞星，但逢煞亦有不利之处，增加辛劳和阻力，且对男性近亲刑克损害更重。
二、太阳星坐命宫之论断
1、容貌
太阳星坐命身宫之人，庙旺则相貌堂堂，面如满月，声音洪亮，体格魁梧健美，肌肉发达，精力饱满，神采奕奕，有威仪，男俊女美；落陷则圆而小且面色青黄，身材稍矮壮而少威严。少年面红白色，中年红润，老年紫黄色；唇鼻耳肚臀皆厚，眉粗且颜色较深，眼大有神，颧骨两边丰满；中等身材，矮胖，上长下短。旺地有色盲、近视、散光等症；加煞化忌，干瘦且主斜眼、吊眼。陷地加煞忌，眼目易有病伤，煞忌重者主失明。
2、性格
太阳星坐命宫之人性情刚烈，思维敏捷，敢爱敢恨，聪明慈爱，光明磊落，为人忠厚，不计较是非。个性开朗，热情博爱，立场超然，乐观诚信，好善乐施，急公好义，服务大众。度量宽宏，慷慨大方，充满自信，积极进取，具有行动力，行动敏捷，魄力虽足，难免浮华。活泼好动，具领导性格及组织能力，能说善辩，坦率直言，容易得罪人。精力充沛，不拘小节，好面子，不愿受他人颐指气使，反带有支配他人的强烈倾向。善交际，爱出风头，乐天爽直，福寿遐龄。
女命，活泼外向而任性，独立自主，开朗大方，有男人性格，刚强能干，乐于服务，有异性缘，能周旋在众男人之间，感情多波折，对男女感情之事拿得起、放得下，宜嫁性情温和的配偶。太阳星庙旺，旺夫益子；加遇吉星，则富贵；若再遇化权、化禄或禄存星，有封赠；若逢煞星，则以平常论。若太阳星落陷，则不美，以平常论；若落陷再加上六煞、化忌星，多为贞节之妇。
太阳入命的人，不论男女、庙陷，无煞冲破时，泛爱众而亲仁的本性永远不变，热心助人，特别地慷慨大方，光明磊落，奉公守法，公正无私，对上忠心耿耿，对亲人不偏袒，对下仁慈宽怀，多能忍让迁就别人，有矛盾过一阵就好，此种人可放心与之至交，庙旺更是旷达开朗，博爱仁慈。
3、命运
太阳坐守命宫，最喜白天生人、春夏生人（寅卯辰巳午未时生人为日生，其余时辰生人为夜生），阳光外照，庙旺多权贵，居陷宫亦不以凶论，居卯辰巳午宫为上格，若逢煞则回照自己，多刑克。逢夜生人、秋冬生人，阳光内敛，即使入庙也要打折扣，不利男性六亲，多生不逢时，遇事常落空，力不从心，多是非而虚浮，不免一生劳碌，陷地更凶，逢六吉才能显辉，仅主清贵。（太阳庙旺宜动；失陷要守静；日月反背者，宜往出生地相反的方向去谋为）。白天生人相貌堂堂，晚上生人亦能聪明坦诚。曙光，蕴藏无限的菁华；黄昏，外表夺目，瞬间西沉，但有毅力。午时的太阳，日丽中天，但盛极而衰，红得快，退得也快，晚年不利。
太阳入庙旺之宫及白天生人，聪明笃厚，志向崇高而远大，有组织领导才能，有办大事情的能力，有魄力，有干劲，有毅力，事事顺遂，得意官场，威风八面，有实权和声誉，当领导或老板，名利双收，少年得志，有富贵之基；若再加会六吉星禄存化禄权等，一生大吉大利，财官昭著，文武皆宜；与左右魁钺同宫，有大志，得贵人助，功名显赫，大富大贵；加会昌曲，文治武功，荣耀显名，少年得志，一生富贵，但会增加太阳的浮荡性，个性孤傲，轻浮。最喜得太阴在旺宫会照，富贵全美。逢煞来破局，仍主有温饱，可为公吏人员，但辛劳动荡，须努力拼搏才可成功，且多色盲、近视等。
一般来说，太阳星落陷，再遇煞星，对父亲最为不利。女命太阳星落陷坐命，容易挑剔或埋怨丈夫，对家庭也格外付出金钱或精神体力。太阳星的生命力恒久不衰，并能提供其他星曜的生命力，具有光明、希望、勇气与博爱。因而独立自主，不畏艰难，积极又充满行动力，具有权威，能保护他人。
太阳星坐命的人，对清高、具文艺性质、与过去有关的事务特别有兴趣，最利于研究、考试、写作、公教职，易罹患眼疾、头痛、神经衰弱、心脏、血压、糖尿病。
太阳星的光芒万丈，威力十足，在寅、卯、辰、巳、午宫庙旺宫位，煞、忌星只会影响其阳性近亲，对自己应有的表现，只会增添些辛劳，并无明显的减色，只有巨门星，因其化气为“暗”，会遮蔽太阳的光芒，使其失辉，因而影响其表现。此外，太阳星的光芒也能透过天罗地网，仅会平添些辛劳而已，不会限制其成就。太阳星除在入庙的卯宫外，不喜欢化忌星，尤其是亥、子两落陷宫位，对眼睛不利。
太阳星入命的人，应尽可能养成长期阅读的习惯，并从事具长期研究性质的工作，或从事与大众利益有关的事务，将“光明、希望、勇气、博爱”向外照耀，并常把阴郁的心情翻出来面对阳光，以减少亲情的不足，而发挥最大的潜能。还可以拜认义父母，自幼控制饮食，以保持身体健康，一生慎防小人及口舌是非，且应注意受朋友欺骗，必能趋吉避凶。
太阳落陷化忌，更与火铃同度，夜生人多主少年克父，晚年丧子。若日生人，男性六亲亦不利。倘更见天刑，则无论日夜生人均主官非词讼缠绕。
女命太阳入命较为不宜，外表端庄贞洁，个性强，爱热闹，热情豪爽，喜助人，外向，好胜，未婚前异性缘强，易早婚（但宜晚婚），善交际，是社交活动家，多在男人中周旋，因而影响夫妻感情；举止有男子态，能干，事业心重，多夺夫权（子午卯酉的阳梁同宫除外），会管丈夫，或疏远丈夫，或埋怨丈夫，因而感情不好。庙旺则旺夫益子，很能干，三方逢化权禄等吉，权贵之妇。陷地或加煞则不美，刑夫克子。太阳主夫星，除了要兼看夫妻宫之外，太阳旺衰对女命的影响较大，看日生还是夜生以及季节生克旺衰来论夫婿格局之高低；居卯辰巳午宫，无煞，旺夫益子；陷地，与丈夫不睦，或丈夫儒弱或身体欠佳，子女不多；在戍亥子宫守命身，若夫妻宫又不吉者，则宜作偏房填房；若逢破军守照，会非礼成婚。居丑卯未巳酉亥（阴宫）主先生女（子女宫逢更验）。逢化忌，感情受骗或遭强暴，不贤，或丈夫多灾病，有同性恋的可能。
4、组合喜忌
太阳星喜爱与左辅、右弼、文昌、文曲、天魁、天钺六吉星同宫或会照，一生可获贵人相助，身份显赫，凡事顺遂，尤爱三台、八座、恩光、天贵星，可增添光辉，即使入陷宫亦不算失辉，易有殊荣、名声和地位。太阳星也喜会照太阴星与禄存星，为财官双美，富贵兼得，唯较操劳。唯与太阴星同宫，则一生在工作上变化多端，经常转换职业，或从事与本行无关的工作；女命则感情多变化。加会昌曲，多为公教人员或学术界。
太阳主贵不主富，与带贵气的星曜会合，如梁魁钺等星，更增贵气。行运进入贵显星曜坐守的宫度，如紫府梁阴等，为开运的限年。更喜与财星(禄存、化禄、太阴）会合，富贵双全。
太阳逢煞，不论庙陷，均主性情刚烈暴躁，易走极端，与人纷争，因此而致血光伤残之灾；凡事费心劳力，先勤后懒，先成后败，无责任心，无大志，得过且过；最忌逢羊陀，一生劳碌，刑克至重，体伤刑讼，眼目昏暗，旺地可经商或技术工作亦可有发展。太阳会火铃则辛劳费力，易有火伤。煞聚更凶，克父克夫克子，事业难遂，灾疾伤残、火灾。
太阳庙旺坐命，不如在命宫的三方和对宫庙旺会照的好。日月拱命或正照，喜命身化科权禄，得一二均主增光而吉庆。
太阳司权贵利文，庙旺加会天刑则利武职，多为司法武职军人出身，加化权可为司法军警的领导，再加科禄更富贵，亦可为律师而成就。陷地（丑未酉宫）会天刑，主有刑讼事，再逢煞或化权化忌定验，限运逢同论。入财官二宫亦是。
太阳在命宫者，须留意巨门在何宫度，及有煞或无煞。若巨门带煞，则太阳在庙旺之地尚可(日生人尤利)，不过谋力化费而已。若落陷地(夜生人更劣)，则必为巨门所暗，应详巨门在何宫度而论吉凶。例如太阳在子落陷，巨门在辰，陀罗同度为[事业宫]，则日生人主从事费心力、劳口舌之行业，夜生人则主一生费力而不讨好，且易为事业而担心。
太阳在命宫者，又须留意天梁在何宫度。巨门暗、天梁孤。凡太阳入命已不利男亲，若天梁更与孤辰、寡宿、天刑及煞曜同度(尤忌火铃)，则主刑克，唯仍须详天梁所在宫度而推断细节。如太阳在子落陷，天梁与擎羊同度在午宫，为[迁移宫]，则日生人仅主背井离乡与父生离，夜生人则主由生离变成死别。又如[太阳太阴]在丑，天梁在巳为[事业宫]，如见煞曜空劫，日生人仅主不继父业，及发展自己事业时无尊亲之力支持，夜生人则主祖业破败然后自立。举此两例，余例可知。
太阳又为是非词讼之星，不宜见过多的刑讼星，如羊、刑、符、虎，多官司刑讼事，再逢太阳化忌更凶。
5、太阳四化
太阳喜化禄，可增强发财的观念，但仍以贵气为主，先有名后得利，名利双收。庙旺因正直博爱而受到众人的敬仰，会因声誉获财，富贵双全。失陷仍有贵人提拔，风光一时，辛劳得财，眼目易散光，加煞易失声誉。（化禄增力不大，仅可增强点光彩而巳，故陷地不太好，有时反主因得声誉后散财，如请客花费，只能留一部份）。
逢化权，增强权威、领导能力及积极主动性，辛劳难免，利武职，为老板或主管，但化权仅主因提高地位而后得财禄，本身并不主财禄。庙旺有升迁掌权的机遇，白天生人职显位较高；但因过旺而反致主观固执，脱离群众而造成暂时的损失。陷地平常，仅能表面光，无实权实利，有职无权，且多是非，易得色盲，强争权则易致挫折，再加天刑则有刑讼事。女命很能干，会男性化，夺夫权，婚姻不美。再逢文昌等化忌，易因主观致败，女命有婚灾。
逢化忌，不论庙陷皆主一生劳碌，多突发性是非，不利男性近亲，尤其不利父，缺少父爱，与父及上司不合，名誉地位受损。庙旺主历尽艰辛而后成，作事多虚而不实，虚名虚利，加煞斜眼、吊眼。陷地劳且难成，破财不聚，且多是非纷争，亦主有头面眼目灾伤、视力障碍和心脏病，加煞失明；尤其不利男性；刑克父亲；受上司打击。卯辰巳宫化忌，主表里不一，口是心非，尤以辰巳宫为最，违反太阳正大光明的本性，心胸不够宽广，官司疾病，欺诈，浪费，变动。再见刑煞，更凶，破败甚重，有慢性疾病或肢体受伤。见天刑，无论日生夜生，均主官司词讼，再逢羊陀白虎主有重刑之灾或血光。见火铃，日生人不利男性六亲，夜生人少年克父，晚年克子。
三、太阳于十二宫守命宫
1、太阳于子午宫守命宫
太阳于子宫为落陷，午宫旺。丁己生人，加吉财官格；戊壬丙生人晦咎；庚生人太阳化禄，禄存入财宫，可富贵，但仍主因名贵而得财，午宫易增加异性缘和感情困扰。
子宫，身材中矮而壮，为人仍能忠厚耿直，聪明博爱，人缘好，但比午宫更具虚浮性，外华内虚，心浮气躁，缺乏魄力，怠慢古板，做事按部就班，劳碌奔波，成败多端，爱面子，好表现，与人寡合，是非多，易沉迷酒色，亦主眼目有伤（无吉多有近视或散光），幼年多坎坷，一生多缺陷，福不全，但离祖外出仍吉。加左右吉星，经艰苦奋斗后可有成就，辛生人上格。化禄科均有稳重之性，能致富；逢化权反带虚名虚利。加六煞化忌，更虚浮，劳而无功，易挫折倾败，难有作为，且多灾疾；加羊陀，男女爱情不专；煞忌混杂目疾，易失明。加桃花星，多外遇。对宫天梁，吉多可为巨商高贾。女命父、夫先死，宜晚婚；加煞忌，贫贱，为娼为婢。
午宫，日丽中天格(又称金烁光辉格)：太阳居午宫坐命，无煞忌空亡，即是。喜白天生人。幼年艰苦，不得祖荫，成年后才能发达，诸吉守照，成年后必能飞黄腾达，有专权之贵，敌国之富。为人理想远大，才华出众，少年得志，成就显著；个性坚强，喜好表现，孤傲寡合；带虚浮性，表面风光，内里空虚，逢煞更重；须无煞而加会六吉星或见禄，才能变为稳重而顺遂富贵；无煞忌星亦能稳重，但不免有阻力且多辛劳。加煞艰辛，虚名虚利，须经努力拼搏才有成就，且易患心血管病或眼病。庚辛丁己癸生人、白天生人富贵全美，少年得志，成就极佳。癸年生人巨门化权在官禄，天梁在子宫加禄照命宫，为上格。己生人禄存同度，对宫天梁化科来照，亦为上格。丁年生人禄存入命，化科禄入福德（为财源）亦主大富。辛生人化权入命，亦主富，宜武职；对宫巨门化禄，得异族人提拨。丙戊壬生人晦咎。对宫天梁，加吉，巨商高贾。女命，无煞同守，端庄，早配贤夫。
太阳居午，已到顶点，反而前景不好，中年后成就逐渐走下坡路。因光辉太强，孤克性大，且易有目疾或心血管、高血压病。
2、太阳、太阴于丑未宫守命宫
丑宫陷，未宫得地，加吉星，财官格。未宫比丑宫为好。圆型或蛋型脸，红黄带黑色，两眉高低不一，中等身材。事业宜公职、技术、医生、教师、能源、船员。
日月同宫坐命不如照命好，亦不如日月各守旺宫照会为好。日月丑未同宫，日生辉则月失辉，月生辉则日失辉，会吉亦不为全美，三方无吉福不生，无吉无煞亦平常。其人个性矛盾，有阴阳双重性格，为人性急好动，情绪不稳，忽热忽冷，较会三心两意，虚浮不实，无恒心，先勤后懒，好享受，多感情困扰；聪明机敏，直爽，做事谨慎保守。一生劳碌奔波，多漂泊，工作能力有限，成败多端，亦不利父母妻子，若父母夫妻宫吉或有禄马吉星则不受害。加吉不会煞，事业顺遂，可得富贵，但桃花强烈。得六吉来夹，贵而显。 “日月会昌曲，出世荣华”，易有地位声誉，为风流才子，但多疑多虑。加会煞忌，奔波劳碌，草率鲁莽，小心眼，多灾伤，孤独贫困，人离财散，六亲缘薄；煞加忌，男女淫邪。加会羊陀，易残疾破相，煞聚夭亡。加会擎羊，多损六亲。逢日月之一化忌，因日月互相协助，对自己不致产生太大的后果（对自己而言，男太阳化忌重，女太阴化忌重，增加辛劳），最不利父母，太阳化忌不利父，太阴化忌不利母，与父母缘薄。加会空劫马，漂泊流荡。女命加煞忌，淫或贫或偏房婢妾，加会吉星则有富贵，加会空劫虽贫而不淫。
逢化禄权科一般多吉，太阳化禄名大于利；太阳化权，只宜作副职、顾问；太阴化禄，官宫有羊陀守，财宫科忌同宫，财禄差，难聚财，多劳心费力；太阴化权，四化会齐，易引发感情矛盾冲突，极为劳心费神。
歌诀曰：日月命身居丑未，三方无吉反为凶，若还化吉有威权，昌曲会夹必富贵。三方无吉，虽无煞亦不利，太阳陷主克父夫子，太阴陷主克母妻女，加煞更凶，易夭寿。
日月同宫，日生人较喜太阳，未宫较好；夜生人较喜太阴，丑宫较好。男喜未宫，女喜丑宫。
日月在丑，以太阴星情为主。丙丁戊辛生人，会吉财官格。名声好，可为主管、领班。巳酉二宫昌曲来会，为候伯之才，家世好，可接近有地位的人，官高禄厚，有出国运。昌曲夹亦吉。加会吉星，财官双美，出外出国运颇佳。
日月在未，以太阳星情为主。甲戊庚生人，会吉财官格。为人先勤后懒，一生多劳，先成后败，甚至在关键时刻一败涂地。三方吉众或处长生、冠带、临官、帝旺之宫，仍可富贵及持久。加吉星则财官双美，逢化禄权科，定是方伯公。逢昌曲夹或会，富贵显名，少年勤奋，晚年较消极。丁巳年生人，煞忌聚，必大破败，不得善终。
“日月科禄丑宫中，定是方伯公”：日月在丑未同宫守命，且同时有化科禄二吉来同守，即是，可为公务机关的官员。三方会亦吉。若无吉化则不能取贵，加煞破局。
3、太阳、巨门于寅申宫守命宫
寅宫旺，申宫得地，己庚生人，财官格。寅宫好，申宫差。以太阳星情为主。头扁，脸方圆，青黄或青白色，口阔唇厚，身材中等或偏高，有肉而不胖。事业须带服务性质，从武、司法、律师、医生、教师、外交攻关、民意代表、以口为业。父亲易有意外伤亡。
阳巨寅申同宫，三方均无正曜，较孤立无援。若逢化吉和成对的六吉星，可为得助；若逢煞刑忌耗空亡等星，更孤立。婚姻多不顺，宜晚婚。
聪明机智，口才好，能言善辩，心地善良，温良随和，开朗稳重，颇得上司的赏识，因之工作机会较多；有志气，擅长策划，工作能力强，处事八面玲珑，名誉好，对事业很执着，工作勤奋，积极主动，不怕艰难困苦，因而容易取得成功，但一生奔波劳心；个性固执，喜竞争，也多竞争，事业的竞争对手较多，因从事的工作较热门之故，能从热门工作中捡到便宜，因此亦易受小人中伤，是非常有。加会六吉星且无煞，文清显，武忠良，食禄驰名。加煞，劳碌奔波，体弱赢黄，六亲缘薄；煞忌并见，刑克重，先克父；见羊陀，身体遭伤，再加桃花星，男女淫邪，虽富亦不耐久；三方会煞，有灾厄，有火铃宜防火灾。太阳化禄则禄存同宫，官宫天同化忌，先有名后得利，但较辛劳操心，事业多竞争。太阳化权则巨门化禄，财禄由名誉地位而来，但必加会羊陀，劳碌且多灾伤。巨门化权则太阴带禄存化科，利口才和外交，女命婚姻转好。甲丁年生人（甲使太阳化忌，丁使巨门化忌），事业有阻，口舌是非多，不利六亲。巨门化忌，可从事以口舌求财的行业。
寅宫，庙旺的太阳可解巨门之暗，不会劫空四煞，有口才和口福，才能卓越，食禄驰名，事业发展运很强劲，可富可贵；但事业多竞争，很操劳，在竞争中获利。易得异族或异乡人推崇而扬名异乡，较宜外交公关工作。
日巨同宫格：“日巨同宫，官封三代”，寅宫安命，无煞忌空劫即是，但三十岁前不济，先贫后富。男主福厚，女则性刚而好计较，感情是非多，美中不足。
申宫日落西斜，本身已是光辉不足，再受巨门遮蔽更为阴暗，故日巨申宫安命较劣，为人先勤后惰，虎头蛇尾，缺乏恒心，是非争执较多，做事较会三心两意，好吹嘘，百事难遂，日生人尚可过得去，夜生人则凶；劳碌贫贱，即使富贵也不耐久，先成后败，结局不好，甚至在关键时刻一败涂地。男女均主克父，女且克夫，二限逢则卖田庄（父夫易有意外车祸或伤害）。三方吉众或处长生、冠带、临官、帝旺之宫，稍为好些，尤其逢禄存化禄仍可富贵。逢煞忌刑更凶。太阳化忌，一生易受别人拖累。
阳巨女命，寅宫好申宫差；心地光明磊落，个性豪爽，因夫妻宫是同阴的组合，可配俊夫；巨门化禄，易生向外之心；巨门化忌，多口舌，婚姻不美，易离异；太阳化忌，丈夫多病。会天姚，与人同居，或招手成亲。
阳巨同宫，有异族的色彩。这里的异族，是指不同语种的人，可引申为外国、外乡、性格怪异、不同党派的人及孤儿。或与异族通婚，或得异族人的提携，此亦为趋吉之道。
4、太阳、天梁于卯酉宫守命宫
卯宫庙，酉宫和平，乙壬辛生人，财官格；甲庚生人主困。以太阳的星情为主。长圆脸，红黄润色，天庭高，头顶易脱发，身材中高而壮。带服务的色彩，宜社会服务、大众代表、贸易、教学、医学、公职。
阳梁卯酉同宫，个性正直忠诚，宽宏大量，不拘小节，好施济，乐于助人，多才多艺，活泼好动，思想正统，有时呆板，爱面子，喜出风头，多管闲事。逢太阳化吉、天梁化科均主吉利祥和，天梁化禄权仍为孤忌不利。加会六吉星则较为吉利祥和，最喜加会昌曲，尤喜得文昌化科。加会煞忌刑耗等星则为孤忌多凶。女命婚姻多波折，加吉中年好转。太阳化禄，擎羊在酉，虽有名贵而多凶险，命宫有它煞更凶，有横祸夭寿之灾，若能服务有名气的机构并获得知名度则较好。天梁化禄，不宜经商，财禄由地位和名誉而来。太阳化权，必会禄和巨门化禄，权禄重，居清显(如学术和清水衙门)之官，财禄随地位而提高。
日照雷门格（又称日出扶桑格）：太阳在卯宫坐命，无煞冲破即是。白天生人富贵，加会吉星必大富贵，有福有寿。晚上生人则虚名虚利。敢说敢做，敢于与邪恶势力作斗争，社交能力强，对人热情真诚，人缘好，能得到群众的拥护，声誉高，有很强的领导意识和表现欲望，做事果决积极，一生富贵，一直到晚年才达高峰。六吉星守照夹，早遂青云志，必能出人头地；加魁钺宜从政，得贵人助，一生机遇较多。加会禄存、三台、八座，可望飞黄腾达，富贵显名。逢煞亦主温饱，但较辛劳，多有浪费习惯；煞忌聚则为下格，且易有伤灾或漂泊奔波。见天刑无煞忌不主刑讼，仅主事业上多竞争而已。女命，无煞同守，端庄，早配贤夫。壬生人上格。
阳梁昌禄格：阳梁同宫加文昌禄存，即是，为“胪传第一名”。太阳、昌、禄中和天梁的孤忌性，并把天梁的原则性转化成学术研究上，故主聪明才干，考试夺魁，竞争得胜，在文学创作和学术研究上有突出成就，能富贵荣华。较不忌煞，但逢煞会增加阻力和辛劳。卯宫较好，酉宫劳心费力而难遂。逢天梁化科更吉。
在酉宫，太阳开始西没，使天梁的孤忌性猖狂起来。正是夕阳虽好，只是近黄昏，贵而不显，秀而不实，富贵不能久长，中年后会走下坡路。不会昌禄等吉星，多动少静，做事无原则，为人先勤后惰，较会三心两意，虎头蛇尾，优柔寡断，但心地还是善良的。多为浪荡好游之客，劳心费力，怀才不遇，满腹牢骚，浪迹天涯，居无定处。遇煞化忌，更为孤忌，日生人与父缘薄，夜生人则与父生离死别。加擎羊、火星，一生定有刑伤，主血光、开刀；少年运逢，会有惊险之事发生。见天刑多纷争刑讼。加会六吉对星或逢太阳化吉，则可改善孤忌之性，较为稳定，劳而有成；最喜得禄存文昌加临，成就亦高。
5、太阳在辰戌宫守命宫
辰宫旺，辛生人上格，壬生人亦吉，吉则财官格。圆脸，身材中等，较壮实。
太阳在辰，对宫太阴，均为旺地，为人热诚正直，心地善良，聪明勤勉，少年得志，多为服公职，财官双美，会吉必权高禄重；加会六吉星可平步青云，事业非凡。加煞，虽有发展，但较辛劳且多是非纠纷，须努力奋斗以冲破阻力。女命，无煞端庄，早配贤夫。
“日月对守，必主极贵”（庙旺才是，陷地不是）：辰宫太阳守命，戍宫太阴对照；或戍宫太阴守命，辰宫太阳对照，即是。亦须加吉无煞才好，主权高禄重。
戍宫不得地，为日月反背，主孤寡，刑克父亲，较贫困或短寿；为人仍心地善良，热情正直，思想清高，性情急躁，作事忧柔寡断，谋求难遂，一生不得志，成败不一，早年离乡背井，出外谋生，劳心费力，经奋斗后有小成。加吉可化解。逢煞忌，劳碌奔波，贫贱，是非多，带疾延年，外表忠厚而内心奸诈。易有视力障碍或眼疾。离祖外出较好。
辰戍宫太阳化权，辰宫多朝气，戍宫增主观性，限运不吉时易消极；阴阳不平衡，婚姻冲突，女命尤甚。太阳化禄，会禄存成“合禄”格，官宫天同化忌，虽有财运，但较辛劳和多竞争，易得异族异乡人支持。
6、太阳在巳亥宫守命宫
太阳在巳亥为失辉，若会照巨门破军，一生劳碌贫困，又主伤目，与人寡合，多是非。女命逢，感情多波折困扰，不利丈夫、儿子，逢煞则贫贱或淫荡。日月落陷反背，最喜得禄存三台八座来增辉则仍为吉利，可有富贵，逢六吉化禄科权亦吉。
“日月最嫌反背”：若太阳居戍而太阴居辰，太阳居亥而太阴居巳，太阳居子而太阴居午等，总之逢日月处陷地对照就称为日月反背。主父母不得力，难得父母的福荫，与上司老板合不来；加煞更凶，见火星，主幼年离开父母，煞重遭遗弃；但加吉或离祖出外自立仍吉。
巳宫旺，加吉财官格，癸生人吉，乙生人不利。
为人热情正直，聪明勤勉，志高气盛，少是非，少年得志；外表很好，内心浮躁，重享受。加煞刑忌则变得消极，事业多阻，但亦不会缺衣禄；逢羊陀并桃花星，男女淫邪。加会六吉星可平步青云，富贵可期。逢化权，有很强的领导能力和威信，可掌大权。女命，无煞端庄，早配贤夫。
“巨日对照，食禄驰名”（庙旺才是，陷地不是）：太阳在巳守命，巨门在亥冲照；巨门在亥守命，太阳在巳冲照；这两种组合皆因太阳庙旺，可驱除巨门的阴暗，无煞均作食禄驰名论。太阳在亥守命，巨门在巳冲照；或巨门在巳守命，太阳在亥冲照，因太阳陷地，不吉，多主事业不利，男女性情不定，喜怒无常，虽有食禄而不能耐久，奔波劳碌。
亥宫陷，为人较消极，生活散漫，思虑多，优柔寡断，先勤后懒，人缘差，不合群，一生多是非，辛苦劳碌，成败多端，富贵不耐久，幼年父亲有病灾。出外离祖较好。加吉拱或化吉则变得积极，经奋斗可有成就，主富。化权禄也不美，只宜顾问和守成；三奇佳会则主富贵。加煞，辛劳，孤寡贫穷残疾；逢擎羊，浪费成性；羊陀加桃花星，男女淫邪。甲生人下局，贫贱，发也不耐久。