一、巨门星的特点
巨门属癸水，又属金，但根属水，属阴，北斗第二星，为阴精之星，化气为暗（正暗星）。其“暗”并非是本身无光辉之意，而是指它善于遮蔽别星（人）的光辉，故称为巨门，即取暗蔽之意。诸星之光辉，唯太阳无处不照，是故巨门便不能暗蔽太阳。只有当太阳落陷，即光辉最弱之时，始为巨门所暗，因此太阳落陷亦不宜会巨门。
巨门在天司品万物，在数则掌管是非。代表刻薄、疑惑、虚伪、是非、波折、远离、退却、大门、口、管道。也有巨大之意，落哪一宫即表该宫喜欢大。此星对周围的事物具有很强的排斥和离散力，有离开逃离之意。在有凶灾时，是逃避灾难最强之星宫；但在与太阳同宫而逢凶煞聚时，有离开阳间而死亡之意。
巨门对诸曜之影响，或就各星曜本质受暗之结果而定。如天同与巨门同度或对拱，天同主感情及情绪，便成为感情及情绪暗昧，于是便有隐衷、隐痛，不足为外人道。又如天机与巨门同度或对拱，天机主机谋，计划，便成为机谋与计划之失算，由是进退失据，犹豫不决。唯太阳与巨门同度或对拱，入庙则不为巨门所暗，光辉远播，故主受异族或异乡人推崇，落陷则光辉潜隐，作事虎头蛇尾。
如上所论，为推断巨门之要点。唯必须将星曜全部性质推定，然后加入暗蔽性质，始能作完整推断。如天机巨门本主进退失据，故主意志不坚定，但如天机化权，稳定性增加，则巨门对其暗蔽力，又变成易做出错误之主观决定，因而失去良机。又如天同巨门本主隐衷，若天同化禄，则又可能为对一门学问或嗜好的执着，此又未必为不祥矣。
巨门最喜太阳庙旺，故寅宫巨门太阳见吉化吉曜主因富而得贵，且名扬异域，申宫见吉化吉曜，亦仅主因贵而得富，故最宜外交、律师。巨门与天同同度，则非得禄不可，无禄者纵见吉曜亦不吉。古人谓“丑未巨门为下格，纵然富贵亦不长”，星曜结构的毛病，在于容易听信谗言，感情用事而致失败。巨门与天机同度必须见吉化吉曜始许富贵（卯宫又优于酉宫），唯见火铃同度则为破格，主浮荡，亦主浮沉，不见吉曜或不见吉化，见煞则为破败动荡。
巨门不喜入六亲宫，主关系疏远，不睦，逢化忌更凶。巨门和天同均主有组织才能，豪放大度，有才学。巨门偏化财，天同偏化名。巨门为孤克之数，刻薄之神，为人忠厚，但有傲气，虽多学但多疑而不精。口才佳，外交人才，人际关系好。巨门化权就能增加说话力量，减少是非，非庙旺也可为人师表，如庙旺又加六吉，则为外交人才。巨门庙旺又化禄再加六吉，又逢红鸾、天喜、文昌、文曲、天姚、咸池化科，会成为娱乐界知名人士。
二、巨门星坐命宫之论断
1、相貌特征
巨门星坐命宫，命主少年时面青黄色，老年时转为青黑色。脸型方长或方圆，体型一般中矮或偏瘦，入庙中等偏高身材而偏胖，敦厚清秀，陷地五短瘦小。颧骨较高而宽，鼻挺口大，线条眼，单眼皮，眼生威角，眼光锐利，嘴阔唇厚突出，声高而速，或破面。化忌时咀巴更大，外表陋朴，手脚强硬，没有亲切感，一身刻薄孤寒相。
2、性格特征
巨门星坐命宫，命主口直心快，想到便说，口才很好，说话有条理，喜争辩和评论，多疑，喜暗中行动。多学少精，与人寡合，口舌是非多，是非多由口舌而来，奔波劳碌。会斤斤计较小节，心胸狭窄，骄傲小气，易动怒，当自己受到侵犯时，会暴跳如雷，讽刺和骂人，并揪住别人的过失不放；与他吵架后若能主动与他说话，他就不会记恨。自己私心重，却又嫉恶如仇，对小人一点便宜也不给；对别人的工作总是不满意，很苛刻，喜欢挑挑剔剔和抓别人的痛脚。有乐于助人的本质，能够用心体会事情的重点，并且能够正确有效的传达各种信息，使人受益，而受人欢迎与肯定，进而更能疏通彼此的障碍，使双方有良性的沟通。有口福，但不挑食。情感很丰富，若入水乡，一生不免多桃花，多纠纷；因过于执着计较，精神常阴沉烦闷，很难平静顺利地过日子，不顺时会悲观厌世。守命于四墓之宫时，常会想东忘西，也常会丢失东西。
积极向上，喜竞争，也多竞争，有广阔的活动领域，有社交能力和组织领导能力。头脑机灵，记忆力很强，不靠情感处理问题，而是靠智慧，洞察敏锐，反应快速，有卓越的联想推理分析能力，对任何事都能很细心地观察，有独到的见解，有强烈的研究心，喜钻研学问技艺，凡事喜打破砂锅问到底，并亲自实践，但有时理解力稍差，思路易混淆不清，兴趣广泛，但博学而不精；理想太高，不切实际，思虑太多，作事反复，迟疑不决，拖泥带水，在节骨眼上往往会临阵脱逃，担心犹豫而退却。口才特佳，善舌辩和演讲，为天生的谈判高手，演讲具有内容和条理，表达能力很强，较宜动口的工作，如教师、推销、演艺、法律、宣传、学术等。
3、命理特征
巨门入命身，不论庙陷，一生易招口舌是非，中年以前尤为明显。不论庙陷吉凶，凡事先难后易，限年遇之亦是。幼年必坎坷多灾病；早年工作亦不稳定，中年后才能稳定；一生辛劳，须努力拼搏才能有成就；孤独刑克，不利六亲，为克父之星，不喜与父母同住；婚姻也不顺，夫妻间常因口舌、性情不合而多波折或离散。不宜居主要领导位置，也不宜过于出风头，有功不居，有钱不露，否则是非、中伤、打击随之而来。
巨门喜入庙旺之地，忠厚善良，不失正义心，多学多能，观察入微，可为人师表，加吉化权亦可有富贵。无吉，纵富贵亦不耐久；加煞则无富贵可言或多灾病。巨门最忌入陷地，除辛年生人守于辰戍宫较吉外，其余皆主不吉，处处为灾。作事颠三倒四，不够踏实，无事奔忙，狐疑不决，进退反复，常在意外中失意破败，钱财破得莫明其妙。为人很虚伪，欺天瞒地，嫉妒猜忌，喜与人争是非，明争暗斗，断章取义，小题大做，讲话每每得罪人，是非特多，与人寡合，六亲缘薄，暗地里小人特别多(小人可为竞争对手和政敌，不一定是坏人)，常受人诽谤，易有口舌方面的是非纠纷官司。再加煞星，内心更为感情与嫉妒的折磨而烦恼，劳碌奔波，奸诈虚伪和是非口舌更严重。
女命，勤俭节约，善理解人；自尊心强，敏感多疑，小气易怒，任性骄傲，长舌妇，不合群；做事负责细心，实事求是，是优秀的会计人员。庙地亦是美中不足；会吉方美；癸辛生人福厚寿长。陷地或化忌，感情波折多，是非多端，疑神疑鬼，说话不考虑后果，出口伤人，伤夫克子，破家荡产，易与已婚男子混在一起，多为偏房填房或淫欲之命；丁年生人遇之主淫乱；加会六煞，刑克极重，争吵不宁，不利婚姻，煞忌聚必为娼婢之流。逢天姚天刑，主淫荡。
女命入庙，六癸六辛生人享福，陷地伤夫克子，丁人遇极淫，此星在女命多有瑕玷。庙旺的太阳同宫或对照最能化解巨门的阴暗，其次是化禄化权。紫微和禄存亦能解其凶。天机的浮滑加强了巨门的缺点，变得更为多疑。巨门的口才具有内容和条理，表达能力很强，说话快速，但财气弱；文曲的口才较虚伪且较慢，专长修饰，并含桃花及财意。
4、组合喜忌
巨门星坐命宫，喜加会六吉星，魁钺最佳，多上达的机遇，利于竞争；加会左右，多得助力，一生平顺，安逸富足；加会昌曲，增其才华，减少疑心，化为有益的思虑，为文化、教师人才。最喜加会庙旺的太阳，逢太阳化吉则口才佳，且易得异族人、异乡人的提拨；逢太阳陷地则多口舌是非，化忌多受拖累招怨。逢禄存，增强财气，可解灾厄，一生平顺，衣食不缺。
巨门星坐命宫，喜六癸六辛生人，命坐子卯合局。六庚六丁生人，辰戌安命却不富贵。子午宫安命，丙戊生人孤寡夭折。六甲生人居卯宫虽入庙，与擎羊同度破局平常论。身命居子午宫为石中隐玉格，更会科权禄，终身福厚，会羊陀火铃化忌，若不夭折，男盗女娼。
巨门怕逢煞刑忌，口舌是非特多，自私小气，奸诈虚伪，与人寡合，六亲缘薄，身心苦恼，劳碌奔波，祸从天降，煞聚还防死于外道，注意凶煞忌聚的限年；三合煞凑，多遭火灾；喜遇紫微禄存来解救，否则多官非刑伤。与空劫同宫，一生坎坷，幼年有遭遗弃的可能。加天空，易患胃溃疡；加地劫，易有胃下垂；女命加空劫则易有子宫病变。
“巨门羊陀于身命，疾病羸黄”，巨门逢羊陀，主人体弱、贫困、破祖败业、邪淫、辛劳、是非、感情波折、迟婚。入庙尚可，陷地一生多病，暗病缠身，且刑克极重，男盗女娼，男孤女寡。尤以遇陀罗最凶，一生孤贫飘荡，奔波劳碌，口是心非，或生暗疾，亦主多生异痣，很容易相信刚认识的人而受骗上当，感情暗伤而有轻生念头，逢巨门化忌更重。加羊火同宫，防夭亡。会擎羊小毛病很多，一生定有手术、刀伤。
巨门与火铃同宫，主忧虑烦恼困扰。与四煞分守命身，无吉（禄存化禄权等）解救，主刑灾流放它乡，或遭横祸。巨门与火铃、白虎二星同宫或对照，三合方又无紫微来制和禄存来解，官灾刑讼，发配千里之外；若白虎、贯索、官符会齐，亦必有牢狱之灾。三方会齐，有火灾。巨门火铃在迁移，无吉必有车祸，天机同宫更宜小心。巨门铃星逢恶限，死于外道。
“巨火擎羊，终身缢死”：巨羊火（或巨羊铃）三星同守身命，或在对宫相照，大小二限又逢恶煞，主自缢或恶死。岁限逢必大破败，不破败则身体受灾伤。有禄存等吉可救，但仍主老年贫困多病灾。（在命迁线较重，在三合会照者灾轻，有惊无险）。
巨门星坐命宫或在田宅，会火星及大耗，一生易有火灾。巨门逢七杀则主打斗损伤；与七杀分守命身，主刑伤；与贪狼分守命身，因色致祸；有煞重无煞轻，逢禄存可解。与贪或破同行，易因色情遭刑。
“巨梁身命，败伦乱俗”。巨门与天梁分守身命，旺地加吉亦有富贵，但为人多不顾伦常，不尊风俗，或多娶近亲成婚。逢化权禄，讲话是一流的，很有说服力，可掌权，有口福；限年逢，事业有突破性的发展。若无化权禄则讲话会伤人，小题大作。
5、与四化同宫
巨门星坐命宫，逢化禄，气质变得圆滑，多学多能，将口舌是非化为增强说服力和表演力，擅长交际，但喜遮掩别人光芒的性质不变，更喜表现自己，利于教学、律师、宣传、演艺。庙旺事业有成，名利双收，有口福，有声望；加六吉又逢桃花星，多感情波折，若为歌星、影星、娱乐界知名人士则吉。陷地仍有是非，平常。加煞破格，尤忌火铃同宫，表面圆滑，内心狭隘，阳奉阴违，自招风波。
逢化权，增强观察力、理性和才能，减少疑忌、是非和波折，将口舌化为说服和表演的能力比化禄强，擅长舌辩，严厉固执，脾气古怪，须从事口舌的事业才有利。庙旺有权威，说话很有说服力，有意外机遇，越动越有利，开口即得，好酒量，主贵；加吉为得力的外交人材。失陷易遭人非议，但仍可为人师表。巳亥宫，见陀罗，阴沉而喜弄权柄，亦主婚姻有波折。辰戍丑未宫逢天刑，有是非刑讼事，惟可以和平解决。女命，能增加自我控制能力而减少婚姻感情波折。
逢化科，增强文学才华，庙旺有声誉，陷地平常。加红喜昌曲咸姚等，为演艺界名人。巨门不逢化科，则不能单凭口才而得到名气，即使口沬横飞也难得名气，必须配合本身专业及成就。
逢化忌，助长叛逆性，更多嘴多舌，是非满天飞，横祸灾病，外表冷静，内心冲动，感情困扰，事与愿违，一句无心的话也会得罪人，一生口舌是非不断，几乎无法摆脱小人的纠缠。刑克六亲，与六亲纷争；无论夫妻宫如何完美，必有伤心的婚姻恋爱史。追求完美，但却事与愿违，不管如何努力，总是劳而无功。其人自私，虚伪奸诈，废话多，疑心极重，不相信别人。再逢煞星，官场是非纠纷特多。陷地更是破耗多端，因口舌招官灾横祸，众叛亲离。子宫较不怕化忌，反有激发进取之力。易有痼疾，多为祖坟风水引起。
三、巨门于十二宫守命
1、巨门于子午宫守命
命主巧言善辩，观察分析力强。加吉星，成就杰出，但做官只宜居副职。加煞，事业阻滞反复，宜以口才的工作。逢化权绿或对宫有禄存，为得力的外交人才。子宫较午宫佳。子宫，知进退，多才多艺，多管闲事；较不怕化忌，反有激发之力。午宫，水火既济，才华展现，但易名至而招诽谤。
子午巨门与禄存同度，必须见吉曜始许富贵。最不喜天机宫垣，亦不喜空劫同会之宫垣。其成功常在见化禄、迭禄大运。子午巨门无禄，必须行至见禄之大运流年始主发越，见空劫化忌（尤忌天机）之年限则主破败。子午巨门一般兄弟宫不利，故不宜与人合作。亦常主迟婚，子垣巨门尤然。
石中隐玉格：巨门坐命居子午宫，无煞且有科、权、禄之一在三方四正守会照者，即是（禄存同宫、有说无煞会吉亦算）。化禄主富，化权主贵，化科主名，科权禄会齐名利双收，但财禄随声誉地位而来，亦主先苦后甜。主英华内敛，可成大业，子宫多富，午宫多贵。其人内向，研究心及观察力强，大多具有某种学识、技术专长。早年必艰辛，经过艰苦创业，至四十岁左右才“枯木逢春”而发达，很有成就，一生名声在外，可掌大权，宜代理、贸易、广告等工作；宜耐心等待时机，若过早显露则败。此格人须借太阳来反射光芒，意为借别人的光才有作为，故取得大成就后易衰落，不宜强出头和贪心不足，不宜作第一把手，否则破败。辛癸生人上格；丁己生人稍次，多富而不贵；丙生人主困，富贵不耐久；壬丙戊生人破格，凶。女命丁生人不宜，主刑克且淫。不会科权禄，而有昌曲魁钺，亦能富贵，职业宜以口生财的事业。逢四煞则破格，最忌擎羊，多疑忌，其心目中无一好人，因而困扰阻滞，中年以前很辛劳，晚年可有好转；见羊陀则淫邪，三方会煞易有火灾。但无吉会煞称为“反格”，亦为佳格，可富贵，唯须加倍辛劳。
2、巨门于辰戌宫守命
辰戍巨门坐命，本为弱地，对宫天同亦陷，作事颠三倒四，伪善奸诈，婚姻多变，一生纷争是非不断，易有官讼牢狱之灾，宜安于现状，不可投机冒险。加会六吉星、化权禄则成奇格，可减少是非纷争，有创意，肯研究，从事文教工作并努力奋斗会很有成就，大学教授之类。加煞刑忌，是非纷争灾厄严重，化忌尤甚，刑灾难免。见羊陀男女主淫邪，火铃同主逢恶限时死于外道；三方煞刑忌耗聚会，一生定有一次重大火灾或灾厄。逢化禄，必加会羊陀，落陷不主财丰，财宫太阳化权亦主财禄由名誉地位而来，故只宜以口才或服务业，如教师、律师等。逢化权，可改善入罗网的困扰，历艰辛后有成。
辰宫，入水库受困，虽化吉亦不美，祸从口生，停顿，受制，不自由，积怨，树敌。辛年生人因巨门化禄入命，且酉禄暗会，会太阳化权，对宫天同能化解文昌化忌，故成奇格，辛劳而富贵。
戍宫，因能会庙旺的太阳稍好，但理想太高，不切实际，口舌是非，灰心绝望，加吉化吉为奇格，主富贵。辛年生人因双禄夹命，兼之三合有魁钺，虽有擎羊，入库不妨，故亦为奇格，必主富贵；癸年生人亦为奇格。
3、巨门于巳亥宫守命
巨门巳亥，幼年坎坷多灾，格局不高，纵富贵亦不耐久，宜以一技随身。巨门化禄权或加吉星可改善，以口才为业可有成就。见煞，只宜工业技术。加羊陀，男女淫邪；三方煞凑，必有火灾；见空劫，幼年艰苦，或不得双亲庇荫，一生不能有为。逢巨门化禄，则太阳化权，官宫又逢禄存，名振他帮的好格局，宜出国或到他乡教学、律师之类。巨门化权，必见羊陀，仅改善不利父和少年不利的性质，亦较利口才发挥。
巨门在巳，太阳在亥落陷，一生是非特别多，外表糊涂，内里精明，口才佳，竞争得利。丙戊辛癸生人，加吉财官双美。
巨门在亥守命，太阳在巳庙旺，巨门暗星得对宫的太阳临旺地来照，有驱暗之功，较为得力，食禄驰名，一生发展平稳，有口福，精明干练，口才好，肯钻研，有创意，学术上有成就，先得地位后出名，可能为大学教授。有吉无煞主富贵，但多辛劳竞争，中年后方发。丙生人为上格，辛壬生人亦吉，癸生人主富，为人师表，宜学术，但利男不利女。
4、天机、巨门于卯酉宫守命
天机若与巨门同宫于卯、酉，其人即使有财、禄之星来会，亦主其人会先失去祖业，然后自置。与巨门在酉宫相遇并化吉，纵有财官之星也不荣。若天机、巨门、禄存同入命宫或迁移宫，且无恶煞，主其人大贵；若有煞曜同宫，则为破格，主其人多有背面是非。这个格局受煞、忌、刑曜及辅佐、化曜的影响，因此变化甚大。凡天机在卯宫入命，比在酉宫入命为佳，见禄存者又比不见禄存者为佳。
天机与巨门同宫，主其人的感情易生波折，有心不定的倾向，若再加煞，其人多为奸诈虚伪之辈，不是真小人，就是伪君子。若与巨门同入命宫或疾厄宫，其人易有呼吸困难、心闷、胸痛、肠胃等疾病。若再有擎羊同宫，则易得心脏病、内伤，且易与父母发生冲突。
5、天同、巨门于丑未宫守命
丑未宫不得地，乙壬甲丙辛庚生人，财官格。以天同星情为主。方长脸，青黄或黄白色，咀阔唇厚，身材中矮或矮瘦。宜演艺、教学、研究、传媒、推销、口才业。
天同、巨门同守命宫，天同为云巨门为日影，云遮太阳则无日影，故为下格，小人的脚色。天同为情绪之星，巨门为是非之星，成为感情和情绪上的阴暗面，精神困扰很大，多暗昧、暗疾和伤心事，外表平静，内心痛苦，晚年转好。喜逢化吉以减少阴暗，见四煞刑忌均增暗，最忌擎羊同宫，三方会照亦不利。凶则有离异、分居之意。
个性温和，聪明强记，有艺术天赋，热情正直，喜助人，社交能力强，善策划，细筹算，观察力强，胸有韬略，但识者渺渺，往往怀才不遇，因而一生奔波劳碌，忙中偷乐，说话不动听，缺乏表达力，口舌是非多，较易犯小人，与人不和，多波折，劳心费力，早年艰辛，中年后逐渐好转。性格固执，自私，言行不一，小气多疑，幻想多，烦恼多，一生发展不大。不论男女，温柔多情，喜接近异性，并因此而招至困扰和麻烦；最大的缺点是听信谗言，感情用事而致挫败。得禄才可富贵，无禄见吉仅可减少辛劳和是非或有小成，难得富贵。与煞星同度，阴谋奸诈，一生艰辛；见火铃，有异痣色斑、脸上伤痕，或目疾等，大限凶者主死于外道；见羊陀，男女淫邪，克配偶，婚姻不顺，肥满目眇，视力障碍，身体遭伤。
逢天同化禄，官禄宫天机化权，且必加会禄存，仍主贪图享受，再见桃花星或左右昌曲单星，更多感情困扰。官禄宫叠禄宜财务工作，因子女宫凶，部下易反叛。逢巨门化忌，不善言词，往往一句无心的话就会得罪人，是非多由自己招惹。逢天同化忌，意志低沉。煞刑忌混杂，死于外道；加铃星兼化忌，官非词讼。见昌曲桃花星，宜演艺或音乐表演。三方煞多，必有凶厄，易有火灾。天同化权，巨门必化忌，会天机化科，既增加主动性，又增加困扰，很复杂，无煞有吉则良，无吉有煞则凶。女命有艺术天赋，喜画画、插花，多幻想，多感情波折，有伤心的恋爱史，易为偏房命，甲庚戊生人逢魁钺入命更严重；加吉，先贱后富；加煞忌及桃花星，易沦为风尘女。
同巨带终生难忘的隐痛之意，稍微加煞就有精神上的创伤与痛苦，入六亲宫同论。同巨在丑，口舌是非多，福薄，辛劳，有富贵亦不得清宁，晚年稍好。会四煞，流年再会白虎，主有诉讼事发生。单逢化忌而无煞，虽有是非和阻力，但能逢凶化吉。同巨在未，较丑宫差，温和，不善言辞，辛劳，多口舌是非，怀才不遇。余论同丑宫。
6、太阳、巨门于寅申宫守命
寅宫旺，申宫得地，己庚生人，财官格。寅宫好，申宫差。以太阳星情为主。头扁，脸方圆，青黄或青白色，口阔唇厚，身材中等或偏高，有肉而不胖。事业须带服务性质，从武、司法、律师、医生、教师、外交攻关、民意代表、以口为业。父亲易有意外伤亡。
阳巨寅申同宫，三方均无正曜，较孤立无援。若逢化吉和成对的六吉星，可为得助；若逢煞刑忌耗空亡等星，更孤立。婚姻多不顺，宜晚婚。
聪明机智，口才好，能言善辩，心地善良，温良随和，开朗稳重，颇得上司的赏识，因之工作机会较多；有志气，擅长策划，工作能力强，处事八面玲珑，名誉好，对事业很执着，工作勤奋，积极主动，不怕艰难困苦，因而容易取得成功，但一生奔波劳心；个性固执，喜竞争，也多竞争，事业的竞争对手较多，因从事的工作较热门之故，能从热门工作中捡到便宜，因此亦易受小人中伤，是非常有。加会六吉星且无煞，文清显，武忠良，食禄驰名。加煞，劳碌奔波，体弱赢黄，六亲缘薄；煞忌并见，刑克重，先克父；见羊陀，身体遭伤，再加桃花星，男女淫邪，虽富亦不耐久；三方会煞，有灾厄，有火铃宜防火灾。太阳化禄则禄存同宫，官宫天同化忌，先有名后得利，但较辛劳操心，事业多竞争。太阳化权则巨门化禄，财禄由名誉地位而来，但必加会羊陀，劳碌且多灾伤。巨门化权则太阴带禄存化科，利口才和外交，女命婚姻转好。甲丁年生人（甲使太阳化忌，丁使巨门化忌），事业有阻，口舌是非多，不利六亲。巨门化忌，可从事以口舌求财的行业。
寅宫，庙旺的太阳可解巨门之暗，不会劫空四煞，有口才和口福，才能卓越，食禄驰名，事业发展运很强劲，可富可贵；但事业多竞争，很操劳，在竞争中获利。易得异族或异乡人推崇而扬名异乡，较宜外交公关工作。
日巨同宫格：“日巨同宫，官封三代”，寅宫安命，无煞忌空劫即是，但三十岁前不济，先贫后富。男主福厚，女则性刚而好计较，感情是非多，美中不足。
申宫日落西斜，本身已是光辉不足，再受巨门遮蔽更为阴暗，故日巨申宫安命较劣，为人先勤后惰，虎头蛇尾，缺乏恒心，是非争执较多，做事较会三心两意，好吹嘘，百事难遂，日生人尚可过得去，夜生人则凶；劳碌贫贱，即使富贵也不耐久，先成后败，结局不好，甚至在关键时刻一败涂地。男女均主克父，女且克夫，二限逢则卖田庄（父夫易有意外车祸或伤害）。三方吉众或处长生、冠带、临官、帝旺之宫，稍为好些，尤其逢禄存化禄仍可富贵。逢煞忌刑更凶。太阳化忌，一生易受别人拖累。
阳巨女命，寅宫好申宫差；心地光明磊落，个性豪爽，因夫妻宫是同阴的组合，可配俊夫；巨门化禄，易生向外之心；巨门化忌，多口舌，婚姻不美，易离异；太阳化忌，丈夫多病。会天姚，与人同居，或招手成亲。
阳巨同宫，有异族的色彩。这里的异族，是指不同语种的人，可引申为外国、外乡、性格怪异、不同党派的人及孤儿。或与异族通婚，或得异族人的提携，此亦为趋吉之道。