一、廉贞星的特点
廉贞星五行属丁火，象阴，北斗第五星。在数司品职权令、掌刑狱法律（庙旺或逢吉时），化气为囚（陷地或逢凶时），在官禄为官禄主，政治星，事业星，有威权，多带政治色彩。凶则代表受约束、歪曲、邪恶、纠纷、是非，为小人星。在命身为次桃花（多为精神桃花），逢紫微执威权，遇七杀则显武功，遇禄存主大富，遇文昌好礼乐。主红色，生女。廉贞代表血液、精密仪器、电器、电脑。代表人物是费仲。
在紫微斗数中，星曜为阳刚者显贵而理智，阴柔者主富而重感情。廉贞是较易受其它星影响的星曜，好坏变化不定。廉贞本质表现为阳刚，尤其是在遇到紫微、七杀时更具阳刚性，遇禄存时可调和而能阴阳相济。总观廉贞与其它主星的组合，多为阳刚者，故一般宜得阴柔之星来调和，如天府、天相、禄存、化禄、六吉星等，不宜见煞忌来增加其阳刚性。
廉贞与贪狼相比，两者都属桃花，但贪狼为肉欲型，较不能自制，会不择手段，感情上偏向物质，比较现实，多带酒色财气；廉贞为精神型，较理智，能自制，较注重精神感受，较高雅，且是情欲而非物欲，情感很深、激烈而埋在心里，造成的伤害很持久。两者都有赌性，贪狼贪心自私；廉贞较豪气，少自私。
看廉贞的组合好坏就看是增感情还是增理智，一般逢踏实正气及空虚的星曜增理智，逢情感性和桃花恶煞等星曜增感情。若与桃花星同宫，则会转变为男女感情，这时则有可能有实质性的肉欲桃花行动。廉贞较喜入六亲宫，主感情深厚，但忌入夫妻宫，易分离。
二、廉贞星坐守命宫之论断
1、相貌
廉贞星坐命宫之人，少年时面呈黄白色，中年时为黄润色，老年则变为红黄色。脸型为甲字或圆瘦型，眉宽目大，眼露神光，面横口大，耳垂厚大，通天鼻，鼻露孔，肋露横骨，中等身材，略胖或瘦长，但有肉而健壮，不修边幅。外表刚毅，不怒而威。旺吉则毛发浓密而柔顺，陷地则毛发稀疏；加四煞多异发，赤发卷曲，麻面或雀斑。但若与文昌同宫时，会变得眉清目秀，洁白秀气。
2、性格特征
廉贞星坐命宫之人的性格亦正亦邪，视廉贞庙陷及有煞无煞而定，其间差别很大。其人在感情和理智上较矛盾，一方面是次桃花，较风流浪漫，异性缘佳，擅于讨异性的欢心，对喜爱的人会热烈地追求；另一方面是廉明贞洁，要自律自制，所以一般只是精神桃花，而无实质性的肉淫，内心的煎磨很苦（指独守和无煞忌，即一般情况时）。
通常廉贞星坐命宫之性格刚硬倔强，聪明强记，洒脱豪气，心直口快，不卑不阿，有胆识谋略，事业心很强，不怕困难，工作积极负责；善于表现自己，能充分了解自己和擅于留心观察他人的言行举止，知道如何展现自己的特长和优点，也知道如何与他人相处。言谈诙谐幽默，能言好辩，让人有体贴、圆融的感觉，人际关系通常较融洽，为优秀的外交人材。
爱面子和自由，喜管人，不喜居人下和受拘束，不拘小节，孤独高傲，疏狂叛逆；粗暴急烈（较杀气），粗心大意，主观固执，争强好胜，不畏惧场面，不在乎别人的眼光，重名誉地位，假正经，喜独立冒险，贪新求变，虚荣野心，会争权夺利，猜疑嫉妒，与同性不和，朋友多而知交少。
做事严肃保守，不欲人知道，喜欢慢慢来或暗暗来，对别人和自己要求很严，不喜别人批评自己，安危不动容，因而外表很冷静而内里热火高涨，生活过得较紧张。重感情，较风流，多感情困扰和烦恼，爱憎极端，冲动易怒，喜怒形于色，只要是自己感兴趣的事，谁也阻挡不了，凡自己不喜欢的人和事，会极力反对，与人意见不一致时会马上反驳，因此而常造成冲突。当感情不顺时，会转为好赌。
3、命理特征
廉贞星带政治的色彩，喜政治，多表现为以手段、手腕来交际应酬。又为法律之星，象征公堂，主刑犾事，堂上为官，堂下为囚徒，故名囚宿、官符、官鬼，有受制被囚的意思，一生要注意官讼是非。旺吉则有权势而囚他人，易入政法界，原则性很强，如铁面包公，掌大权；陷凶或加煞忌则易入歧途，贪污枉法而囚自己，成囚徒。故廉贞的好坏仅一线之隔，但看落什么宫位，加会什么星曜来作论断，三方四正的星情对廉贞的影响力很大，对廉贞的好坏会有增减的作用。廉贞入庙方能为福，陷地或加煞忌则祸害甚凶。
廉贞星坐命宫，入庙，无煞主官贵，有冲劲，有上进心，肯奋斗，学而专精，责任心强，忠义贤达，有领导能力，当官者多能廉政贞洁，体察民情疾苦，受到群众拥戴。最利武职，亦利政法界和科技，不宜经商，若经商亦宜公共事业或加工。无煞加会吉星，一生富贵，可掌权柄；遇天府、天相、六吉、化科权禄等吉，行事稳重，领导能力很强，公正廉明，官高禄厚。会七杀、昌曲立武功，喜加会禄存，尤喜禄存与贪狼在对宫同度，无破多有意外之机遇，一生富贵。
廉贞星坐命宫，居闲弱之地则有志难伸，怀才不遇。陷地更凶，主不习礼义，浮荡暴躁，任性放纵，叛逆性强，喜出风头，主观性强，弃家孤单，巧艺军警之流，亦易进入歧途，纸醉金迷，会犯酒色赌，易因感情不顺而转去冒险投机赌博。见禄存吉星可得改善；更会四煞化忌，凶暴狡诈，狂妄邪僻，歪曲诡辩，大破大败，会为赌博迷花而致讼，或犯法遭刑，或血光早夭，尤以子宫为凶，有吉救亦主有官灾或伤残。
上午生人较聪明智慧好辩而不正，中午生人较邪辟而好歪曲欺诈，下午生人较聪明廉正而有作为，夜生人较狂妄走岐途而迷恋酒色。生于乱世或贫困之家较佳，生于和平安宁和富贵之家容易染上恶习而好遊荡。(这些看法只是相比较而言，仅可作参考)。
4、组合喜忌
廉贞最喜与紫微分守命身，旺吉者可为忠厚威武之人，一生能掌大权，加左右更验，为领导主管人员；陷凶减吉而平常。天相禄存能制其恶，入庙会见天相禄存，主富贵且有礼义。三方会照魁钺，无恶煞多能向正途发展。三方会照煞星，易走向邪恶，善恶不分，好妒多疑，歪曲诡辩。廉贞除了入官禄、命身宫，遇吉较好外，逢凶或在其他宫位都不吉。空劫二星在命迁对照，一生事业上至少有一次重大的挫折。
廉贞不喜逢四煞守照，邪恶时很坏，狂妄霸道，淫荡灾厄，尤其在巳亥宫最坏。正所为“廉贞四煞遭刑戮”。一生多波折，常有不测之灾，官灾横祸，是非伤病，尤其在子巳宫，再加化忌、白虎更凶，主残疾，或开大手术，亦主刑罚难逃。加火星，会恩将仇报，同守于陷空之地，会想不开而投河自尽，再遇空亡，主意外凶事丧生。行限逢之同论。加会羊陀，是非常有或为小偷，再加左右或其中之一同守更有可能，不论贵贱多有盗窃的倾向，小则偷物，大则窃国；亦主脓血皮肤病不免，或有刑伤事发生。羊铃同宫，名“刑囚会铃”，主死于非命或兵灾，更逢流羊叠或冲更凶，往往就为应灾之期；陀罗同，少廉耻和贞操观念，再加咸姚昌曲，淫荡无耻。逢四煞再加天月，幼年多病，长大染病它乡，若无吉而煞刑忌聚，客死它乡，或死于外道。
廉贞与天刑同宫，必是勇武之人，但若再加会四煞劫空，主残疾，会遭意外之凶灾，如车祸、跌伤、杀伤、恶疾难医、开刀或犯罪遭刑，重者处以极刑，不得善终。廉贞与天姚同宫，为外桃花，男易酒色财气，女则人人可采。与红鸾同宫，喜欢和人打情骂俏，但仅为情意淫。咸池同，为内桃花，亦仅为情意淫。
廉贞逢空劫空亡，较能习正，但若无禄存化禄时，又会变成主观固执，盲目行动，精神较空虚，多幻想，事业不利，但若从事理工专业技术反吉。有禄时，见空劫仍有理想，但事业上则会吉处藏凶，有成有败，只要不经商，从事技术创作性事业则吉利。
“廉贞白虎同宫守命，刑杖难逃”，不问庙陷，一生定有刑讼牢狱事，限运逢亦同，若无刑讼则有血光、车祸意外；陷地加会羊陀更重。流年太岁或小限入陷弱之宫加流年白虎，是年应凶，逢煞聚或羊陀夹更凶，防极刑。（其严重程度要参看本命及大限星情而定，逢吉多无灾或灾轻）。
廉贞与昌曲同宫有喜有不喜的，在阳刚时仍喜双星同宫，例如申未宫就喜见昌曲，多主自私，感情不顺，旺地有富贵，但到老时不得善终。陷地加煞主色情纠纷、刑伤，甚则恶死、短寿；再逢化忌则贫贱残疾。正所谓“文昌文曲会廉贞，丧命夭年”（陷地加煞才是）。加文昌，明理而好礼乐，喜歌舞；加文曲为公务职员，油腔滑调，自私，风流浪漫，再加擎羊则虚伪奸诈。女命见昌曲会撒娇，卖弄风情。昌曲会照则可减轻凶象，昌曲夹仍为大吉之象。逢昌曲同宫化忌，必凶，且不论男女，皆虚伪而心多计较，空话特别多。
“廉贞暗巨曹吏贪婪”，意思是廉贞在陷地会巨门，或分守命身，或行限逢巨门，为官吏者则会贪污枉法，或因是非而致官司，若再逢贪杀羊陀更凶。“廉贞无煞有吉，声名远播”意指廉贞在卯未申宫安命，无煞忌，三方吉拱即是。加煞平常。
廉贞星坐命宫，逢化禄，主文明创新，好寻求新刺激，仍偏向精神享受，凭手段求进取，能显现权威富贵（三方会吉才主进财进喜、升职、顺遂，否则不是）。庙旺主有威权，能得群众支持，有持续领导的机会。陷地平常，加会煞刑则会变为酒色财气，交际应酬多，但无收获。无论庙陷，桃花好色的本质仍然存在，再见桃花星若无煞忌时，反主因风月应酬得财。
廉贞星最怕化忌，在紫微斗数中属影响力最大的星曜之一，凶性很大，其表征为感情挫折，且其感情挫折带有永久的性质，易受骗上当，特别是受六亲的欺骗后带来精神创伤，或帮人办事反招怨而引起自尊心受损。另一个凶灾表征为血光意外、刑讼，亦易有脓血症、心血管病、开刀手术、意外伤灾、性病、血疾癌症、妇科病等。主是非多咎，奔波流浪，感情困扰，喜怒无常，事业阻滞，怀才不遇，投机冒险，淫荡好赌，多小人，争斗纠纷，疾病官司，六亲缘薄。尤以居亥子丑水乡为甚，主有刑讼、桃色纠纷（若会天刑、白虎、官符等星则主刑讼，会桃花星则主桃花事）。其人常烦闷不乐，苦瓜脸，好似有难以解开之结。女命逢之甚不宜，感情困扰大，桃花事较多，寅申巳亥宫尤为明显。辰戍丑未宫多显示在身体健康方面有问题，如发高烧或疾病缠身。庙旺有吉则凶性小，陷地有煞则凶性大。擎羊同宫，只见左或右单星，不论富贵贫贱，多有偷窃倾向，小则偷物，大则窃国。
女命廉贞星坐命宫，主清秀机巧而不艳丽，有诱人的魅力，尤其命坐未申的女性，称为“英秀朝垣格”。个性坚强，直爽端庄，持家有方，做事讲求效率；嫉妒心和虚荣心强，寡言，很固执，会一味追求所爱之人。庙旺或吉拱或加会水星，能清白贞节自守，反主一生没有桃花，对异性能保持距离；逢化禄，性刚机巧，旺夫益子。陷地主孤独，淫荡不免，若再会贪狼、天姚、咸池等桃花星，娼妓之命；加煞更凶，且脸上有雀斑。女命廉贞，不论入何宫都能守财。三方吉拱无煞，事业上很有成就，可成为女强人、政治家或企业家；逢煞冲破亦不为下局，但多感情困扰及波折；事业较易接触异性。寅宫守命，甲己生人上格。与贪狼同守命身主淫欲。与破曲火陀交会或同守，孤独贫贱，刑夫克子，为娼婢之流。
“廉贞清白能自守”意指女命庙旺而言。女命甲己庚癸生人，安命申酉戍子宫；丙辛乙戊生人，安命寅卯丑午，即是。巳亥宫陷地则不吉，多主卑贱。
廉贞入男命吉凶诀：廉贞守命志气刚，诸吉拱照官清秀；失陷贫穷志难遂，纵有财官亦不隆。廉贞落陷入闲宫，吉曜相逢也有凶，腰足伤残难逃脱，更加凶煞命该终。
廉贞入女命吉凶诀：女人身命值廉贞，内政清廉格局新，诸吉拱照无煞破，定教封赠在青春。廉贞贪破曲相逢，陀火交加极贫贱，定主刑夫并克子，只作娼婢与偏房。
三、廉贞星于十二宫守命
六甲年生人，命坐寅申宫者为上格，坐四墓宫为财官格。丁己年生人次之。六丙年生人，坐子午卯酉者，横发横破，富贵不耐久。丙戊年生人招是非，有成败。未申年生人，在未申宫化禄并逢吉星，定有富贵。
1、廉贞、天相于子午宫守命
子午宫和平，丁己甲年生人，加吉财官格。丙年生人，横发横破，为福不耐久。子宫比午宫好，以天相星情为主。圆型脸，眉毛粗浓，黄白色或青黄色，耳大垂长，身材中高，壮实或瘦。事业宜公职、财经、企业、武职、司法、技术、加工。
廉贞、天相同守命宫，水制火，廉贞喜政治而浮躁多变，天相的谨慎负责能制其恶而变得稳重，转化为灵活的政治手腕，且不失正义感和同情心。其人做事认真负责，有条理，有板有眼，为人聪明忠厚，有才干，原则性强，易得上司提拨，事业上有成就。为人谨慎保守，欠积极主动和创劲，为大器晚成者。重情感，喜表现，外表刚强稳重，内心空虚胆小，不合群，常有孤独感，加文昌更甚；较高傲，六亲缘薄，是非多来自异性。宜公职、服务性行业，如财经或企业界和机关行政工作，但宜辅佐性质，宜副职，不宜唱主角和作主要领导。
喜加会禄存，情绪调和，无煞忌主富贵。加昌曲聪明才智，主富贵，但情感更强，不喜言谈；遇文昌好礼乐，逢煞忌则不吉。加权禄左右魁钺等，减少辛劳，有富贵和声誉，能掌大权；又有天刑可为司法官员。逢化禄，必会权科，虽为副职，却能有大富贵，掌大权，但易有感情困扰，更见昌曲则刚柔得体。加六煞则虚名虚利，虚伪奸诈，飞来横祸。加会羊陀，较冲动，招是非和刑伤；加擎羊，地痞流氓之类，官司牢狱；再加天刑或化忌更凶。最嫌火铃同或照，易有重大挫折，有自杀倾向，或有伤灾残疾。加空劫，内心更空虚，事业多挫折。逢化忌，易有血光伤残之灾，子宫为火入水乡主眼目易失明；内心较脆弱，更见火铃空劫，会因受挫折想不开而自杀，有左右禄马可解，有陀罗自杀不成，有擎羊更凶。因天机在疾厄，健康方面可能较差。女命清秀，早婚会生离死别，又防开刀流产；加吉贞洁贤德机巧；遇擎羊多嫉妒刑伤；加桃花星防桃花官司；加煞忌，贫贱淫荡，且防病灾乳癌开刀。
刑囚夹印格：这里的“夹”，不是指在两邻宫相夹，而是夹带的意思，实指廉贞、天相与擎羊同宫。为人凶狠，不守法纪，一生必有官司刑讼横祸之灾；加天刑、白虎、官符、贯索，牢狱难逃；加桃花星则有色情官司；加化忌更凶，必有官灾刑狱。终身不能发达，只宜技艺僧道。擎羊在对宫冲照亦凶。应验之期可从岁限参详，逢流羊陀、白虎叠并之限年应灾。女命很不利，丈夫早亡或本人流产开刀；若夫妻宫贪狼，不是老公有外遇，就是感情不好。逢羊陀夹，若无煞忌，因有禄存同宫而反吉，但若有化忌则大凶。有吉减凶。
羊陀夹忌格：凡羊陀二星在左右邻宫夹化忌星，都称羊陀夹忌格，均主大凶。廉相守命宫逢之，比刑囚夹印格更凶。加空劫火铃更凶。有吉则有惊无险。
2、廉贞、七杀于丑未宫守命
甲年生人加吉为财官格。丙戊年生人招是非，有成败。戊年生人命坐未，武职富贵。乙年生人命坐未，可富而不可贵。未宫比丑宫好，以七杀星情为主。马脸，红黄色，眉毛粗，身材瘦长，壮实。宜武职、财经、学术、外务、五金电器加工。
廉贞、七杀同守命宫，命主个性刚强，热情谦逊，严于律己，兴趣广泛，反应敏捷，有谋略才干，积极主动，肯吃苦，擅理财及复杂之事；欲望较大，会胡思乱想，喜赚大钱做大事，个性激进，喜冒险，一意孤行，见异思迁，有始无终。六亲缘薄，适合自己单干，不宜合营。
“廉贞七杀，流荡天涯”，廉杀二星均为动星，喜动不喜静，喜开创性事业，四处奔波，离乡背井，远方创业，出外常得贵人相助，早年奔波，历尽艰难困阻，中年后才可成功，宜武职或技术。廉贞火克七杀金，化为权，冲劲足，喜创业，庙旺无煞有吉终会成为富足之人，多为节俭而积富，故曰“廉贞七杀居旺地，反为积富之人”（条件是：无煞冲破，且要逢吉化吉，或财官宫见禄；即使有吉，亦要历经艰辛才能成就）。
二星均具阳刚之性，喜见昌曲、禄存、化禄增加其柔性，忌见煞星增其刚性。加会吉星可富可贵，无煞武职峥嵘；加魁钺则官高权重，富贵且能持久；加昌曲虽能改善其刚性，但较易浮荡自私；加禄存亦能改善其刚性，而名利双收。加煞星守照则更刚暴，多灾病横祸，辛劳波折，六亲缘薄，有吉可积富，无吉主贫贱，即使横发亦必暴败。加擎羊，是非常有，会因事业、桃花、冲动或打斗而发生官司词讼；再会铃星，军人主阵亡。陀罗同，多纠纷，脓血不免。最不喜火铃同，主重大挫折，甚则军旅阵亡、因公殉职。逢化忌，主要表征为伤灾疾病挫折，不宜军警；丑宫因有禄存同度而反比未宫为好，辛劳而有成。加会左右并空劫，易受他人伤害。无吉而煞刑忌会聚，会一败涂地，刑灾伤病，甚则死于他乡，易发生车祸和开刀、血光刑戮之灾，故曰：“廉贞七杀同宫，路上埋尸”（在迁移宫同论）（若遇武曲、廉贞化忌最凶）。廉杀同守或分守命身，无吉则凶多吉少，折股伤身，又主肺痨病灾。三方见紫微天府可解其凶。
逢化禄，必会权科，富贵权力比廉相还大，但加会羊陀，较辛劳且多灾伤纠纷官非。廉贞化忌，财宫火贪，无煞，仍有横发机遇。
3、廉贞于寅申宫守命
寅宫和平，甲庚己年生人，贵格。申宫入庙，甲年生人上格，戊年生人亦吉，丙年生人晚贵。身材略高瘦。事业宜政治、财经、电器、外科、护士、技术、服装、加工、屠宰。
寅申廉贞，对宫为贪狼，增加物欲，作上格论之。无煞加已主富贵；若会合众吉，富贵成就远较他格为高；多主少年得意，三十岁前就会一鸣惊人；三十岁后反有减弱之势；加煞则平常。性刚暴躁，直来直往，擅长交际和生意，勤劳而专心一职一事，讲究工作效率。不见羊陀易好色，见羊陀反能自制，但见擎羊又多是非争斗，见陀罗多脓血症。火铃同度，具不良的情感，自作多情，甚则投机取巧，趋炎附势，一生坎坷。逢本宫或对宫化忌，或加会昌曲华盖，增强情感性，带艺术气质，重视精神生活。不喜文曲居对宫，文昌坐命，加会煞刑耗，更会武曲化忌，主有偷盗倾向，或主酒色致败。喜对宫贪狼见火铃，横发或得妻助发财。本宫或对宫化禄权，或加会左右魁钺，增强踏实性，有富贵，较重视物质享受，事业上以艺术、娱乐、消费业比从政更有利。逢化禄，官禄宫武曲化科，财务信誉好或掌财权。逢化忌，精神较忧郁，婚姻不顺，易与已婚异性相恋；再加四煞，较消极悲观，有自杀念头。男命英俊。女命，清秀，利落，有才华，事业心强，亦能顾家，不可早婚，否则感情婚姻多波折。
寅宫，有艺术气质，多才多艺，积极进取，威严，一生很有食禄，甲年生人有较高的地位和食禄。加昌曲，宜艺术创作；会文昌好礼乐、诗词。会禄存富贵。加煞则破格。陀罗同，脓血症。女命清白，会禄存感情生活顺利；会天马跑外务。
申宫，机智灵巧，才华出众，独立开创，冷艳端庄，艰苦奋斗可成大业。无煞加吉，富贵显扬。见昌曲禄存，可大富贵。见左右魁钺，可减少操劳，且可富贵。
紫府朝垣格：廉贞于寅宫安命，午戍二宫紫府来朝；申宫安命，子辰二宫紫府来朝；为人君访臣之象，吉格。甲年生人科禄权会，必位至公卿。无左右等吉则平常。加四煞，平常且多病灾。
雄宿朝元格：廉贞居寅申坐命，对宫是贪狼，无煞冲破即是。虽为破祖离乡之命，却主富贵声名远播，能一呜惊人，但如晨鸡一唱后，白天却默不作声，意思是此格的成就不能持久。一般是年轻时可以一度横发，过后就再也没有什么表现了，故宜抓住机遇，见好就收。为人较坚强，能吃苦，勤劳，性急，直来直去，讲够工作效率，善为自己辩护，交际手腕佳。在工作上，能任领导阶层，很有见地，名气好，可掌要职和有钱财，但易接近洒色财赌。
4、廉贞、破军于卯酉宫守命
卯酉宫和平，乙辛癸生人，吉利。甲丙庚生人，横发横破，福不耐久。以破军星情较明显一些。方圆或方型脸，青黄色，眉宽浓黑，中等身材，壮实。无吉加会多为生意人。事业宜经商、公职、文艺、技术、巧艺、服务、代理商。
廉贞、破军同守命宫，二星均居陷弱之地，破军增强廉贞阳刚之性，喜见吉星、禄存增其柔性，忌见煞忌星增刚性。为人较狂妄自傲，不服输，独断专行，易暴易怒，多虑计较，易冲动，被刺激时特别冲动，破坏性很强；刚强果断，有毅力，冲劲足，有志气，有冒险精神，喜破旧创新，善攻不善守，破祖业，弃祖离宗，白手成家，能吃苦，积极主动，事业心强，擅交际，能长期埋头苦干，终至一呜得意；多专于一种技艺，可惜事业和财运易大好大坏，横发横破，先破后兴，中年后才能通达；口才很好，但不喜随便说话，不合群，较孤僻，很阴沉，桃花多。
无煞有吉亦可辛劳而后富贵，尤以戊年生人，双禄朝元，为上格；乙辛年生人有禄存入命亦佳，可富。加会昌曲，无吉则不利，三方会吉星亦可富贵，主有名声，有发展；加煞刑忌冲破，一生惊骇，大小限到此，逢吉则平平过，逢凶更凶，劳心费力，易有水厄。昌曲同宫，尤其是单星同宫，一生贫士，奔波劳碌；加会文昌好礼乐，有禄存同宫则可减少操劳，早年学业好，且有富贵成就，但辛年生人使文昌化忌则不利。有煞无吉，只可巧艺安身，先败后成。
加四煞，会有想不开的念头，钻牛角尖，或会有忧郁症（火铃较重，羊陀较轻），易自杀、服毒而死；加吉则会减轻；尤以火星同宫为凶，会投河、自杀，有禄马吉星来救亦主自杀后获救之象（廉破火三星分处命身于陷地，亦作此断，但较轻），正所谓“廉贞破火居陷地，自缢投河”。最不喜火铃同度，主奸诈暴败，再见煞忌，又见刑虎，主开刀手术或意外灾祸；再加化忌称为狼心狗肺，劳碌是非，狠毒无义，恩将仇报。加羊陀，易有是非犯刑、外伤残疾、死亡。加会擎羊有牢狱或死于外道，逢擎羊对宫冲破，主大凶横死，加刑虎贯索更验。加会陀罗昌曲，逢化忌有水厄。加空劫，容易为他人伤害。加会七煞天刑，多重大挫折，意外伤亡事故。丙年生人廉贞化忌，胆大妄为，自我毁灭而破败。逢化忌，易破败灾疾，再有四煞，定有大灾厄，易有官讼官非和血光之灾或血液病，亦易因骄傲而暴败。廉破的组合亦较容易发生车祸，宜详推流年，逢机巨、阴煞和流羊陀、白虎、化忌叠并的流年宜注意。
廉贞化禄，必加会权科，大富大贵之格，但加会羊陀，且对宫天相逢刑忌夹，较欠慎重，较辛劳且多灾伤纠纷官非。破军化禄，必会羊陀，野心很大，事业局面亦大。
“廉居卯酉，多为公吏”，意为无吉或有煞时，多任职于公门、警吏、税员、狱丁等一般职员，或为巧艺人，靠技术营生，不贵；最宜武职或带凶险、持利器的行业。
廉破与武贪分守身命，必靠技术谋生，终生不安，感情不顺，加化忌羊陀桃花更甚。
5、廉贞、天府于辰戌宫守命
辰戍宫利益，甲己庚生人财官格。丙戊生人招非，有成败，遇火铃，有牢狱之灾，煞聚有极刑之虑。戍宫比辰宫好。天府的影响较大，星情占六成以上。方圆或圆脸，黄色或黄白色，眉粗，高长身材，有肉或肥胖，皮肤粗黑。宜政界、实业、公职、建筑、文艺。
廉贞、天府同守命宫，天府亦能制其恶而变为柔和，命主社交能力强，人缘好，朋友的助力大；勤俭节约，善理财；多生于富贵之家，家庭观念很强，是理家的好手。性宽厚温良，高雅大方，圆滑世故，口才好，外刚内柔，异性缘佳；见解独特，有谋略才干，办事认真，任劳任怨，不爱出风头，较保守谨慎，独断专行，喜争权。少年不得志，中年后才发达，易掌权。逢昌曲左右等吉星，官高权大，声望好；逢昌曲，读书名列前茅。逢煞星则有阻滞，且为人奸诈；空劫同则孤立而有大波折和损失；擎羊同，是非争斗；陀罗同，心性残忍，易有刑灾或脓血症；火星同于陷空之宫，投河自尽。因夫妻宫有破军，所以婚姻不美，宜晚婚，且聚少离多为好。女命婚姻更不美，感情多困扰。特别适宜于细密工作，宜财经、建筑等行业。对宫七杀，从武会很有成就，加煞易阵亡，或意外之灾，或残疾。逢个把煞星，增冲劲，能冲破天罗地网的制约。逢化禄，官宫武相化科，文武兼备，且擅长理财，少年不利，中年后发达，限年亦主后期才发。逢化忌，反增斗志，虽成败不一，经努力亦易出人头地，以戍宫较好；夫妻感情不合；加煞，防破败或意外灾伤。
辰宫，为人固执，循规守渠，宽严并存，勤俭，社交广，喜策划。戍宫，意志坚强，积极向上，冒险，冷酷，原则性强，敢爱敢恨，精打细算。
6、廉贞、贪狼于巳亥宫守命
巳亥陷地，甲己戊生人较佳，福不耐久。六丙生人有祸，六甲生人亦不宜，易横死夭亡，行限逢之，亦有凶险，粉骨碎尸之象。圆长脸，黄白色或青黄色，眉粗或秀长，中等偏瘦身材，具性感。事业宜公职、服务、导游、装饰、装璜、演艺、巧艺。
廉贞、贪狼二星均落陷且为桃花星，同宫主臭气相投，增强肉欲和桃花的色彩，无吉守照便为浪荡多淫的格局。男浪荡女多淫，常有感情纠纷和困扰，较会酒色财气，犯官符，尤其加桃花星时，易因酒色破财致讼，一生桃花是非官司不断，甚则丧生。性情刚硬，坦率正直，热情有礼，能言善辩，圆滑世故，多话，有胆量，有创劲，适应能力强；性急，易冲动，看不惯时直言不忌，喜怒无常，爱幻想，虚荣心强，浮华不实，讲得多做得少，无恒心，喜冒险及投机，不考虑后果，喜淫乐和沉迷赌博，六亲缘薄，破祖离家，奔波劳碌。早年有成败，有吉可以武职荣显，中年后可有小成。二星均很聪明强记，可为科技艺术家的人材，尤其适宜于演艺界。戊年生人贪狼化禄，并遇禄存，见火星、铃星同宫加会，主大富贵，或为军队之高级将领，政界名人，或名震江湖之草莽英豪，或工商界之巨富。
廉贪同宫，最具阳刚之性，三方所会之星亦非常强烈，最喜加会照魁钺、左右、禄存、化禄等吉星来调和，反凶为吉，事业有成，中年后发福，但亦多主不耐久或不得善终。不喜昌曲同宫（但会夹仍吉），主人虚多实少，品性不正，倾家败业，还防意外凶灾。加化忌，丙年生人必凶死，见禄存增加早年的辛劳，但终能致富。三方加会煞忌星更增其刚性，过刚易折，主飘荡，男盗女娼，为人奸狡，有福亦不久长，或贫苦一生，不为屠宰定遭刑，多凶险，或破相残疾，甚则夭寿（难过三十）；再加会桃花星，易因洒色财赌而丧生。见火铃，不能构成“火贪铃贪格”，暴发必暴败，多心思郁结，想不开，唯做事反有恒心，有特殊技艺。见羊陀，浪荡艰辛而破败多灾祸。加陀罗，为风流彩杖，男有三度新郎（夫妻宫坏时严重），女则三度新娘（福德宫坏时特别严重）；再加化忌，防性病；加天姚，男为色狼女为娼。见空亡空劫，想象力强，虽贫穷而能习正，从事技艺和创作反吉，但见红鸾大耗遭盗害。四煞混杂再加刑忌，刑犾难逃。廉贞偏于感情，贪狼偏于物欲，同宫后若廉贞化禄或见昌曲等情感星主增加感情，廉贞化忌或见孤空等星主削弱感情；若贪狼化禄权或见左右等星主增强物欲，贪狼化忌或见空星则减弱物欲。加会天马，早年离乡发展，一生四处奔波，加凶星则孤贫，弃祖离宗，客死它乡；若再会禄存则发财于远乡。昌曲同宫，为人多虚少实，品性卑劣，要防车祸、空难、或从高处跌下致死亡；逢化忌更凶，丙年生人必有大祸，多招横死。
廉贞化禄，亦必会权科，但易加会羊陀，不守祖业，白手兴家，亦是富贵而较辛劳多灾伤纠纷官非之格，且财宫逢陀罗，得财拖延，亦因应酬而花费大。贪狼化禄，禄存守照，官宫武杀，较利事业，宜娱乐饮食业；财宫紫破，难聚财。逢化忌，无主见，多忧郁和感情困扰，自寻烦恼，不聚财，是非纠纷多。贪狼化权，会武曲化禄，必会羊陀，事业不错，但变化大且辛劳，若逢煞刑忌聚，则主贫困且易有牢狱之灾。
廉贪在亥宫为绝处逢生之格，加吉可贵显，加煞不得善终。其人亦正亦邪，矛盾暧昧，感情复杂，好吹牛，爱表现，幽默风趣，随和，最怕人说他不行，对异性特别关怀。逢化忌或有桃花星，亦称为“泛水桃花”，男放荡，女多淫。男易娶风月场中的女人为妻。
巳宫，庚生人擎羊入官禄，牢狱难逃；辛生人禄存入官禄，可富贵，但为福不久长。亥宫，甲生人擎羊入官禄，牢狱难逃；壬年生人可富贵，但为福不久长；癸生人陀罗化忌同宫，不务正业，孤贫残疾破相，甚则夭寿。
廉贪女命，泼辣，富野性美，桃花特多，浪荡多淫，多婚变，宜作偏房。逢化禄也不吉，易失身。加会四煞姚咸，淫荡无耻，流为娼妓。加空亡空劫则反能习正，但较贫贱。
“昌曲廉贪居巳亥，加煞化忌，粉身碎骨或夭亡”，辛年生人最忌。在事业宫遇之亦是破败难遂之象。限运到此，易出车祸，并有感情事发生。