在紫微命盘十二宫中，最重要的宫位就是命宫，命宫是命盘的核心，一切判定都要以命宫为基准。命宫显示人的先天命运、后天命运，包括性格、品德、容貌、才能、机遇、思想、精神、爱好、适任的职业、适居的环境、一生工作和事业发展的情况、人生的顺逆等等，都在命宫中表露无遗。命宫是统辖个人终身吉凶祸福所在的中心宫位。
在紫微斗数中，武曲星五行属阴金，化气为财，为财帛主，又名将星，在天司寿，在数主人财运。旺吉则代表长官、发财、权力；陷凶则为寡宿，有凶暴孤克决裂的特性，成为凶暴和伤害分离星。天府天梁为相佐，财帛田宅为专司之所，与天府同宫则长寿。宜男不宜女，男女婚姻多有不美。强调“武”字，人事物常与“武”有关，在古代为掌兵权的王候，代表人物是商周时代的周武王。
武曲与太阴均为财星，武曲偏重于实质性和具体行动，为投资创业型，财富须经辛苦付出而获取；太阴偏重于抽象的计划和管理，为理财型，财富由积蓄而得。武曲是求财的行动；太阴是求财的意念；天府是理财能力。
一、武曲星坐守命宫之论断
紫微命宫中有武曲星坐守之人，少年面青白色，老年青黄色；方型或方圆脸，眉粗，颧骨高突，额宽大，毛发异常粗硬；体型高矮不一，一般中矮而魁梧壮实，肩宽；外表严肃冷酷，精神饱满，面带威严，形小声高量大；居辰戍瘦长；居卯宫矮胖，说话带沙哑；居酉宫高大。特色：声音带金属音，尖锐有力，鼻挺直，坐立不安，直摇晃。
武曲星坐命宫之人性格刚强勇敢，直爽开朗，心地善良，宽容又坚持原则，刚正不阿，威武不屈，严肃认真，循规蹈矩，木纳似无情，讲信用，重义气（喜结义），勤俭诚实，有冲劲，果断干脆，有魄力和毅力。做事积极扎实，能吃苦耐劳，遇到任何困难也不半途而废。喜打抱不平，懲奸除恶，济弱扶危；做事欠思考和冷静，粗心鲁莽，不讲究技巧，有勇少谋，因此易失误或被人欺骗而不自觉。不喜受制于人，较孤傲，易冲动，好斗（一冲动就易发生打斗，因而多伤害），很固执主观而不通融，缺乏圆滑的交际手腕。有时过于武断，急躁而事事求速战速决，发脾气很快，但发过后很快就平息，且不会记恨。少静多动，爱好体育运动，但心情不好时会很沉静，精神较孤独。喜怒形于色，对自己和他人都要求很严，易引起冲突和得罪人。逢煞忌则更冲动鲁莽，且狠毒争斗。加会左右魁钺可改善劣性，会变得有勇有谋且圆融。
武曲坐命之人热衷于工作，重实干，不满足于现状，责任心强，很积极主动，工作、生活都很紧张，闹中取财，一生劳心劳力，但劳而有功。适应环境能力强，是创业者之星，善于投资理财，有独挡一面的组织才干和能力。最宜武职、办实业工厂、经商推销、经贸金融和技术工作。武曲坐命，煞忌同宫则不宜从武，若煞忌居三方会照仍可从武；煞忌同宫，武曲受制的力量大；煞忌在三方会照，当有吉星同宫时，则武曲不但不受制，反而激发其抗争的力量。武曲一般不发少年人，三十岁后才能发达，运好者可早发；生于乱世和贫穷之家为佳，能充分发挥其才能而获益，生于和平时期和富裕家庭反不利；行动判断对路则大利，一旦不对路就一败涂地，全军覆没，故宜有好的智囊团。
武曲为寡宿，实为寡情，由于太专注工作，忽略人际关系，欠温柔，对感情难免有所缺憾，六亲缘薄，孤独刑克，婚姻不顺，主晚婚，夫妻感情冷淡，聚少离多。陷地加煞更甚，主生离死别。武曲守命身，再逢夫妻宫主星失陷，男克妻女克夫，女命更甚。
庙旺，有领导才能，外地发达，可获殊荣，财运很好，再加会六吉或化禄化权，则大富大贵而威名显赫。陷地，破败多灾，体弱多病，但仍不失为巧艺之人。再遇廉破四煞空劫忌等星冲破，则为下局，更是破败贫困，孤独刑克，手艺安身。
判断武曲坐命的人，宜从事武职或文职，可视有煞无煞而定。有煞宜武职；无煞宜文职。当有煞之时，又有两种情况的区别。有煞同宫宜武职文做；无煞同宫，始宜从事军警刑法之职。
二、武曲星与其他星曜同守命宫
武曲喜天府、化禄来调和其刚克之性，加会六吉星，亦起调和作用，为人处事会变得圆融，在事业上有很高的成就。逢左右，为人垣荡，正直仁慈，领导能力强，得他人之助，利武职，福寿吉祥。喜加会魁钺来调和人际关系，多贵人助，官高禄厚，在金融界最能发挥其优势。庙旺无煞可有较高的职位，为金融财政官员，陷地多为会计出纳之类人，不能贵。喜有点桃花星来调和寡宿性，改善婚姻，且反成富局；但忌逢天姚，一生易为异性闹纠纷，损名破财。
禄存亦能调和武曲的刚烈性，但只喜相会而不喜同宫，同宫因羊陀夹之故，同宫入命会自私自利，入六亲宫主缘薄。在三方与禄马交驰于旺地，则远乡发财；逢化禄或三方会禄存，有点煞星亦无妨，反有激励作用，煞多则不利。
武曲喜会文星，昌曲能调和武曲的刚烈孤克性，会变得刚柔相济，（对星同宫或会最有力，但反会优柔寡断）。入庙与昌曲同行（尤喜与文曲同宫），出将入相（意为由武职转文职），聪明机巧，文武全才，儒雅风范，文职荣显，武职峥嵘，富贵荣华。陷地亦主人伶俐，有巧艺急智，但华而不实，虚名虚利。不宜女命，虽能干而多刑克。最嫌文武二曲化忌，大凶，破财败业。
武曲怕逢煞星，主孤贫辛劳，多伤灾祸殃，破相延年，常会失盗。若不会天府禄存化禄吉星，本宫及三方逢煞，无情无义，求财会不择手段。武曲最忌火铃，更为孤僻，易有恶性竞争，是非祸害，被剥削掠夺或侵呑盗窃。逢羊陀，更增其刚烈和鲁莽性，易因财务而发生纠纷打斗或伤害，早年丧偶，女命尤甚。“武曲火星为寡宿”：火克金，婚姻不美，女命更凶，生离死别，中年后守寡(有认为反可改善的，可以实践检验)。“武曲羊陀兼火宿，因财丧命”：武曲与羊陀同宫，又逢火铃守会照；或与火或铃同宫，又逢羊陀守会照；主利欲熏心，因财丧命。武曲忌逢空劫及空亡星，一生财运差或会大破败。武曲加天刑，有官司词讼。“武破廉在卯地，防木压电击”，加煞才是。
“昌铃陀武，限至投河”：此四星入命或行限逢之，虽未必投河，但亦主自招破败、因财起纠纷，险象环生。昌铃武三星同宫行限逢流陀亦凶。此四星交会于辰戍宫最凶，如又有化忌来冲必死，逢流忌、流陀、流昌叠或冲之限年应灾。辛巳年生人或辛壬己流年，若二限行至辰戍，定有水厄，逢吉星禄马，虽有救，亦主惊险异常；加煞化忌更凶。
武贪与廉破分守身命，可为技术人员，旺地有吉亦可富贵，但结局亦不美；陷地加煞则破祖败家，一生贫贱。逢化忌羊陀，一生感情波折。武贪廉杀宜经商。
武曲最喜化禄，既能调和武曲的刚烈孤克，又能生辉，提高办事能力，善理财，能创业，多发达机遇，利经商，投资越大，财禄越丰，必能富裕。庙旺利于投资扩业，从商得利，从政显名；陷地则事与愿违；辰戍宫不喜化禄，因化禄使武曲难于冲破天罗地网的困阻，徒增辛劳和困扰。加煞，以手艺、工艺求财。与文曲化忌同宫，投资必会损失，不同宫亦主缺点就在该宫。女命逢化禄虽富，但增加独身的机会。
武曲亦喜化权，增强坚靭和奋发进取精神，增威势，增财权，行动更果决。武曲本身已主薄情，逢化权更是严重，独断专行，自行其是，不受任何影响，包括政治，故较利武职和财经工作。庙旺无往而不利，必掌大权，武职荣显，经商发达，惟较操心劳碌；陷地较华而不实。武女命化权亦不宜，婚姻不顺，或与子女无缘，但在职业上可为女强人。
武曲化科，不主科名，仅主声誉，且声誉传播范围小，张扬大反有困扰；可增强智谋决断力，减少武断鲁莽，利财经界，财运稳定，改善健康；庙旺财名可得，文武皆宜，经商可扩大经营生产；陷地外华内虚，虚名虚利。女命易受已婚者追求。
武曲最嫌化忌，财与寿不能两全，孤独刑克，忧虑波折，不是才华遭妒、破财败业，就是身体灾伤，工作很辛劳，且劳而无功；行事欠思考，因鲁莽而致挫折；是非多，因财务起纠纷，资金周转困难、浪费、用钱无节制而大破败；感情婚姻多不顺，或因色情破财；幼年难养，多病，有点神经质，易有伤灾手术。加煞刑，防意外灾伤或癌症；加羊陀，因财持刀，或易有车祸、刑伤；加火星，为寡宿格，更孤独刑克，多感情纠纷。陷地加煞更严重，有短寿之兆。若逢羊陀夹，是斗数中最凶之格局，不是凶灾横祸，就是破产倾败。女命逢，性凶恶，极克夫。
女命甚为不宜，嗓门很大，主寡宿孤独刑克，夺夫权，丈夫常不在家，若七杀守夫妻宫更是经常独守空房。性情保守固执，泼辣好胜，但内里还是软心肠的。单星守命宫，在家喜掌权，凌驾丈夫，缺乏温柔。事业心强，婚后也不喜呆在家里，喜外出工作，若呆在家里反主婚姻不利。庙旺，可为权贵之妇，加吉会成为职业女强人；陷地或逢煞冲破则孤贫辛劳，刑夫克子，六亲必有刑伤，且为人不正。加四煞，刑克极重，婚姻不顺，生离死别，多作寡妇论。加昌曲廉姚咸忌，淫乱且刑克。若夫宫星吉而温柔、夫命硬(强旺星坐命)，或夫能忍让，虽女夺夫权，但刑克可免；若夫宫星凶而刚烈、夫命弱，或夫不能忍让，必主生离或死别。宜晚婚，丈夫年龄相差七岁以上，本人作职业妇女则较佳。
三、 武曲星于十二守坐守命宫
1、武曲、天府于子午宫守命宫
此为武曲之旺地，武府同宫，丁己庚生人，财官双美，以天府星情为主。命主圆方脸，黄白色，眉清目秀，身体中等偏高，微胖，壮实。事业宜财经金融、经商、外科医生等。
武府同宫，好格局，天府的温和能中和武曲的刚烈鲁莽和孤克性，武曲善生财，天府善守财，既能生财又擅理财，多为主管人员。但必须见禄，尤喜武曲化禄，三方见亦可，才主有大的经营生财能力，又必须不见煞星，尤忌空劫同度，才主擅理财。
命主个性刚柔适度，温良厚重，坚强而有独立主见，处事小心谨慎，正直正义，乐于助人，表达能力和企划能力强。有组织领导才能，有勇有谋，能攻能守，易成大事。急躁，言行不一，虚荣心强，喜掌权。无煞，一生事业顺遂，食禄无忧，生活安定。加会吉星，文武兼备，能创大业。命格甚高，权高位重，不贵则富，六亲缘好。加禄马，可经商发达，必成巨富。加魁钺，无煞为财税官员，有煞为财会人员。加左右助力大，贵显，掌权。加昌曲增聪明才能，发达。逢凶煞星，则孤独刑克，为富不仁，奸诈，破财或因财被劫，易有灾厄。吉凶混杂，外表温良，内心奸诈。逢化权禄，高官厚禄。逢化忌，得天府缓解，不算凶，再加煞为反格，增加才干和冲劲，大富大贵，但易有伤亡。怕逢空劫，破祖败家，事业不遂，财物破耗或被劫。武府亦宜女命，能干，吉者必有富贵幸福，加煞则不美；早婚不利。
在子宫，有寿，刚柔相济，文武全才，推理能力强，擅长经营生产。若会破贪（指分占命身宫），有投河溺水之灾。在午宫，成器之金，光明正大，功名显达，地位高。
2、武曲、贪狼于丑未宫守命宫
此武曲星之庙地，武贪同宫，戊辛生人大贵，财官格，武曲星情占六成，贪狼星情占四成。圆方脸，或长方脸，青白或青黄色，眉骨高露，中高身材，声音雄壮有力。
因三方多为性质强烈之星，创劲足，积极进取，权欲心重。有吉制约则仅为欲望，不致伤害人，且能发达；无吉制约则为野心，损人利巳而奸诈，不得人心。
武曲、贪狼坐守命宫，命主性情刚强，有勇有谋，处事圆滑，积极勤快，果断，有魄力，喜速战速决，喜交际，擅经商，好自由，不为五斗米折腰。劳心劳力，大多不能继承祖业，离乡发展或从军职较有前途。事业先难后易，少年不利，早年辛苦经营，善投资经营，三十岁后才开始发达，横发。若早发则有盛极而衰的倾向，中晚年破败。为人较小气，六亲缘薄，有桃花，好酒色，悭吝奸诈，谄媚，好胜，口是心非，自私贪心，损人利己，加煞更甚。
逢紫府、禄、魁钺、辅弼、昌曲、日月守拱照会夹，可减少操劳，必大富大贵；与禄马交驰，则发财于远乡；魁钺对宫或夹，事业多机遇，可为财税之官；限年遇科权禄则显达。昌曲同宫，从武转文，可为政治活动家，但较自私；文曲同宫，戊己辛年生人再遇火铃守照，为将相之才，名誉显扬，二限逢，宜防水灾。最喜火铃同守，为“火贪、铃贪格”，到异地发展较好，发意外之财（此格意外的收益仍属正当，与横财之来路不正有别，多为商人、主管人员），亦主富贵；无羊陀化忌破格可威镇边关，武职荣显。加吉化吉更为上格，逢化禄始主财禄丰盛，逢左右魁钺主贵。戊己庚辛年生人贵，癸年生人暴发而不耐久。加会羊陀忌，破格而变为野心，横发横破，多为百工技艺之人，劳碌漂泊，为福不全；加会擎羊，男孤女寡；无吉有煞主寿夭，会迷花恋酒及为金钱送命；化忌加羊刑马，意外伤灾。无吉不能富贵发达，或富贵而不能持久。
喜逢武贪化禄，为良好的格局。贪狼化禄，官宫紫杀必会禄存，气势大，财禄丰盛，人生变化大，每在交际应酬中获良机，丑宫较佳。武曲化禄，贪狼化权，擎羊必守照，官宫紫杀亦有陀罗，事业心重，喜弄权，虽富贵而奸诈多灾。逢武曲化权或化科，均成禄权科佳会，但亦必会羊陀，经过竞争和努力，可掌实权，声势显赫。但天相逢梁忌夹或羊陀夹，富贵不及子午宫，无六吉则宜屈居次要职位，逢煞忌重之限年不要妄动；逢化科较佳，财禄源远流长。
武贪丑未同宫，谓“武贪同行格”，威镇边夷。日月必在两侧相夹，故又为“日月夹命格”，日月如不失陷，如日寅月子夹丑，但因紫杀守官禄宫，须三方加会左右、昌曲、魁钺、禄和限运好才能大富贵，横发之格。加会吉星，文武皆能，财官双美，但主先贫后富。日月失陷反背，如日申月午夹未，虚名虚利，不贵，即使有富贵，亦必须经艰苦奋斗才能获得成功，或富贵不能持久。加吉则好些，加煞破局，更辛劳而事业难遂，最多平常而已。
丑宫，日月旺夹，名利双收。丑年生人，从武立战功。未宫日月反背，富贵力不足，虚名虚利，但钱财不缺。未年生人，从武立战功；丑宫甲年生人，未宫庚年生人，叫“坐贵向贵格”（魁钺在命迁线），三方再有科权禄者，更为上格。
女人则为泼辣之人，会有点神经质，度量小，吝啬，言语虚诈，贪得无厌，大方时是有个人目的的；无煞有吉富贵；加羊陀空劫忌，刑克极重。
3、武曲、天相于寅申宫守命宫
此为武曲星之得地，甲丁己庚生人，加吉财官格。寅宫较申宫好，以天相星情为主。圆型偏长脸，青白或黄白色，颧骨稍高，中等身材，或高大而胖。
武相同宫，武曲性刚，天相性柔，外刚内柔，金水相生，智勇双全，多学多能。个性温良厚重，处事圆融，富有正义感和人情味，乐于助人，聪明好学，有谋略，反应快，处事谨慎，不喜张扬，喜做大事情，事业心强，能有一技之长。擅经商理财，大多同时兼营二种以上行业、职业。不善言辞，野心大，傲气，喜人奉承，主观性强，不服输，爱面子，独断专行。不愁衣食，较注重个人享受，好酒色，婚姻不完美。
逢吉星可富贵。逢昌曲，聪明巧艺，出将入相（意为由武职变文职），再加煞仅有小聪明而多手艺；与文曲单星同度，更见桃花，主人轻浮，不安本业。喜逢禄存天马，有创劲，一生多动少静，发财于远乡，多为富商，会吉更佳；逢化忌仍可为技术人员，逢空星则破格，吉处藏凶，先发后破。逢化禄，格局良好，先打工后自立致富，名利双收。逢煞星不吉，尤怕空劫忌陀等星，破祖败业，财务纠纷，破财或被诈骗，甚则为财送命；火铃同宫主残疾，易有财务纠纷；四煞同会因财被劫；加会羊陀，易有官司刑杖，且为人很主观。最怕武曲化忌、羊陀夹、火铃相夹和刑忌夹，邪僻，官灾刑伤残疾。
宜为人服务之业，不宜独挡一面和作第一把手，可从事外销、顾问、技艺、行政工作等；对宫有破军带煞来冲时多不能当大官做大事。逢武曲化权或化科，均成禄权科会，声势显赫，但天相逢梁忌夹或羊陀夹，富贵不及子午宫，无六吉则宜屈居次要职位，逢煞忌重之限年不要妄动；逢化科较佳，能掌实权。
甲己庚癸年生人，加会左右并昌曲，职掌威权，无破可为省厅级以上之官员。甲年生人，逢化禄权科三奇佳会，禄马交馳，极品之贵。庚年生人，权禄重逢，禄马交馳，发财于远乡，富贵亦大。己年生人武曲化禄，财旺大富。
女命，善良纯正，有生意经营能力，经商发财，或从事会计工作，无煞为贵妇命，多主丈夫富贵。加吉守照，旺夫益子。加煞忌，神经质，羊陀同宫较为狡诈虚伪。
紫府朝垣格：寅宫安命，午戍二宫紫府来朝；申宫安命，子辰二宫紫府来朝；为人君访臣之象，吉格；甲年生人，科权禄并禄存来会合，无煞破，极品之贵命。破军在寅或申对照者，亦为上格。无吉则平常。加四煞，更平常且多病灾。
4、武曲、七杀于卯酉宫守命宫
乙辛生人财官格，甲生人福不耐久，以七杀星情为主。马脸，青白或黄白色，眼较小，眉毛较浓，颧骨高，卯宫肥胖，酉宫高大。宜从武、外销、外科医生、屠宰。最宜选择带金属利器和强体力劳动的工作，平时亦宜多运动，来化解其煞气。
武杀同宫，武曲主孤，七杀主肃杀，二星均属金，过于刚硬。个性刚强有胆识，聪敏有谋，坦率正直，有同情心，喜创新，办事干劲足，很果断干脆，斩钉截铁，效率高；但固执顽固，独断专行，不爱讲话，古怪急躁，好胜心强，好争斗，野心和欲望很大，喜投机冒险，为达目的会死拼到底。六亲缘薄，少年不利，一生动荡起伏，破祖离乡，多刑伤破败，工作很辛劳，见吉亦必历艰辛而成功。
须有六吉禄存化禄守照才能顺遂而富贵，横发，否则因孤立无援而破败。加四煞，奸邪浮荡，鲁莽暴躁，儿时难养，血光伤残，压伤触电，甚则有杀身之祸、夭寿；四煞混杂更凶。“武杀火铃同宫，因财被劫”，加会火铃，有钱财纠纷，或因财被劫。加擎羊兼火或铃，逢化忌之年有狱灾。“武曲七杀会擎羊，因财持刀”：命局逢，限年到此，易因财务纠纷而有持刀打斗之象，或有肢体伤残；再加化忌或它煞更凶；加白虎定有刑灾伤祸。武杀酉宫守命，遇庚流年，流羊同度，亦有此象。加擎羊并天刑，为保镖或流氓。
本宫有煞，不宜军警及危险性大的工作，易有意外灾伤；本宫无煞，三方有煞，则宜军警。逢化禄，必会羊陀，财宫贪狼化权，组合强烈，管理能力很强，善把握机遇，权高禄重，命宫无火铃时最宜武职。逢化权，必会羊陀，事业虽然不错，亦易因事业发财，但喜弄权，防官司和灾病，女命婚姻不利。逢化科，必会羊陀，亦为科权禄的好格局，刚柔相济，竞争得益，但不利父。逢武曲化忌，性情更暴躁，行为过于激烈，多挫折破败，且过刚易折，易有骨折手术牙病，意外不测之灾，易有肺癌肠癌或车祸等，加煞更凶。
在卯宫，因重金克木宫，敢爱敢恨，浪荡，外乡发展，虽志向远大，但事业多阻，且易因财惹祸；与恶煞刑忌破廉聚会，破祖败家之人，且有木压雷击之险，意外不测之灾；加煞多为压死。在酉宫，二金星入金宫，更刚硬，过刚易折，多灾伤。女命性刚，有男子气，婚姻多波折，会欺压丈夫；加羊陀淫或贱。
5、武曲星于辰戍宫守命宫
入庙，甲己生人财官格，辰宫，癸庚生人富贵，甲生人富；戍宫，甲生人富贵，己生人大富。辰宫辰年生人，戍宫戍年生人，从武立军功。圆方脸，青白或青黄色，头发卷曲，眉毛较浓，身材中等或瘦长，壮实。宜公职、财经、企业、技术。
武曲入辰戍天罗地网之地，土生金，刚克性受到抑制而反吉，命主性格直爽，聪明多能，温良厚重，有魄力，肯努力打拼，但做事缺恒心，多学少精，少年不利，大器晚成，中年后发达。加六吉星有威名，横发横成；加昌曲，文武全才，无煞出将入相，从武转文；加魁钺，无煞为财税官员或多成功的机遇；再加羊陀则横发横破。逢四煞，财务纠纷多，钱财被劫。见羊陀，早年坎坷，多病伤。加陀罗，贪得无厌，欺诈抢劫。逢空劫火铃，叛逆性强，成败多端。昌陀铃会齐，大破败，短命。女命，因七杀在夫妻宫，经常独守空房，刑克或离异，加煞冲照，刑克更重，多波折，易堕落风尘。
逢化禄，对宫贪狼化权，财宫有禄存守照，财禄旺，唯入罗网，少点开创力，贪图享受。最喜化权，必会禄存及化科，具奋发进取心，经过艰难拼搏后，获得名誉，之后会有很大的发展。逢化忌虽有进取心，但辛劳且少年不利，多财务纠纷和灾病。逢化科，亦为科权禄的好格局，但开创力不足，难有大发展。
对宫贪狼，逢火铃，无它煞武职峥嵘，晚发；若加羊陀并化忌，则夭寿或残疾。
将星得地格：武曲坐命，辰戍丑未生人，安命辰戍丑未宫，即是。辰戍安命，为上格；丑未安命较次。若不在辰戍丑未更次。亦须见权禄左右昌曲魁钺等吉星，则富贵显赫而持久。诀曰：“武曲庙垣，威名显赫”。喜西北籍生人更吉。
“武曲居戍亥，最怕太阴逢贪狼”：武曲在戍亥守命，三方见太阴贪狼，化忌加煞，不吉，定主少年不利，破败多灾。若见火贪铃贪冲照亦主富贵，甲己生人合格。
6、武曲、破军于巳亥宫守命宫
和平，壬戊生人财官格，属武曲入闲宫。长圆或圆方脸，青白或青黄色，眼大眉斜，粗壮。宜公职、财经、文艺、乐器、技艺、经商。
武破同宫，武曲刚烈孤克，破军奔波破耗，两者同宫故为精神空虚，虽刚强果断，但易受挫折，为挫折和家庭变故而苦恼。个性变得更刚烈暴躁，较会浪费，爱面子，会出点子，言语浮夸，脾气古怪，不合群，众叛亲离。是非多，家庭变故多，婚姻不利，好胜不服输，胆大妄为，一意孤行，听不进别人的意见，喜冒险投机，有赌徒的性格。理想过高，注重眼前利益，做事欠思虑和长远计划，情绪化，易冲动，孤注一掷，因而导致挫败。较直爽，不拘小节，有谋略才干，反应灵敏，勤奋上进。不守祖业，早年破祖离乡，白手成家创业，以巧艺为生，漂泊劳碌，成败多端，先败后成，中晚年较好。
正所为：“武破相遇难显贵”。逢吉星，积极进取则晚年可有小成；加魁钺，为财税之官，加化权更验，逢魁钺对宫或夹亦是；加会左右，助力大，减少辛劳；加昌曲，刑克多劳碌，为清高、清寒的读书人，即穷秀才，加会文昌主劳碌，加会文曲主贫困，但仍主聪明，有巧艺及专长，宜向文教技艺发展。
武破昌曲四星会齐于命身二地，庙旺无煞可富，陷地有倾败之象。加会煞刑忌，奸诈，受打击和挫折更甚，一生财来财去，财到手而成空，宜手艺安身；最忌火铃同宫，奔波劳碌，破祖败业难显贵，还防官讼是非；逢羊陀，伤灾残疾；加陀罗，诡诈虚伪，欺诈抢劫，不伤残则刑灾；见化忌，常因决策错误而失败；逢空劫，破败贫困，宜宗教信仰；煞加忌，防意外伤亡、夭折。
武曲化禄，官宫贪狼化权，开创力很强，也肯打拼，唯财宫跟不上，命宫若加陀罗则身体不利，易因身体或婚姻关系而难聚财。破军化禄，必会煞，官宫贪狼化忌，一生较多挫折，中年后挫折尤其，变动多又不理想，缺乏助力，异常劳心劳力，唯仍有一定收入。
破军化权，三方会羊陀，财宫廉贞化禄，擅理财生财，经商野心大而过于劳累，宜服务业，若任职因父母宫化忌则与上司关系差。武曲化权，必会羊陀，变动很大，减弱理财能力，较宜饮食服务业，本宫无煞亦可军警武职，带煞可为外科、屠宰业。
无煞忌而见禄存化禄、加会六吉、或化权且会左右时，能适应各种环境而能开创局面，有成就，尤其是逢乱世更能靠投机取巧、浑水摸鱼而发迹，但多没有好结局。逢禄、马，虽能发财于远乡，但男浪荡女多淫。
武破在亥，人缘较好，少年不利，多是非动荡，宜经商，加煞为技艺之人，过路财神；癸年生人，可发迹，但一生多坎坷，是非官司，或不得善终。在巳，性多疑，喜投机，多漂泊，东倾西败，奢侈浪费，一掷千金，加煞，以技艺为生，财来财去。
女命，性刚孤克，能干，职业妇女，顾事业而不顾家，凌夫克子，婚姻不美。加煞暴躁，不贤，多为寡妇。