在紫微斗数命盘中，命宫是最重要的宫位，是整个紫微命盘的核心，一切判定都要以命宫为基准。命宫显示人的先天命运、后天命运，包括命主之性格、品德、容貌、才能、机遇、思想、精神、爱好、适任的职业、适居的环境、一生工作和事业发展的情况、人生的顺逆等等，都在命宫中表露无遗。命宫是统辖个人终身吉凶祸福所在的中心宫位。
破军星五行属水，北斗第七星，化气为耗，司夫妻、子女、奴仆。是军队中的敢死队，先锋队、冲锋陷阵，以争奋破坏为目的，但自身之危险性亦大，损兵折将，在所不免。且孤军深入，有接济不及之虑。破军化禄，则是后队补充接济，源源不绝，名之为“有根”。故破军有先破后立的意思。
一、破军星坐守命宫之论断
1、相貌
破军星临命宫之人面色青黄，圆长面型，背厚眉宽腰斜，声音尖锐，动作快速。入庙五短身材，略胖，陷地瘦高，破相或脸有斑点。
2、性情
破军星坐命宫，入庙主人忠厚善良，个性耿直自傲，为人严正有操守，刚强有主见，处事有恒心、有毅力，好恶分明，好强好胜，主观意识很强，不愿意臣服于人受人管束，颇有开创精神和强烈的侥幸心理，好冒险投机，梦想一夜暴富。落陷性刚寡合，独断专行，自以为是，不重礼仪，好吃零食，态度缺乏稳重，喜怒无常，好物欲享乐，好捕禽猎兽，喜欢以武力解决问题，不成人之美，善助人为恶，施恩反怨，对人处世大多怀有敌意，对亲人无仁义，难以相处融洽，甚至六亲冰炭，与友人亦常反目，一生容易与人结怨，人际关系不佳，性情激烈易走极端，大多属自私自利、心胸狭隘、奸滑狡狯之辈。女命破军，一生苦劳成性，虽孤僻但又好动，自尊心极强，很难长期持有快乐的心境，好吃零食、点心，具有神经质的倾向，易反易覆，性情泼辣。
3、命理特征
破军星与七杀、贪狼在命盘上永远相互会照（被称为杀破狼星系），主改革开创、破旧立新及强劲的冲刺力。而破军的开创能力犹强，入命宫一生多波动。破军带有极强烈的破坏性，充满杀伤力，先破坏而后建设，旧的不去新的不来。“破军一曜性难明”，男女同论，坐守命宫，命主性格易喜易变，忽善忽恶，多疑，爱憎难定，一生多变化，宜向外地发展。
破军星为冲锋陷阵的大将，坐命宫入庙会吉星（左右、魁钺、禄存、化禄、化权、化科），主大富大贵，必为国家栋梁，商富翁，或统兵百万，名震华夷。破军见辅弼、魁钺主富贵，然贵大于富，即其财帛系随其地位而来。唯若有四煞混杂其中，则利于从事工商业，倘见昌曲而有煞，主其人为寒士，时生怀才不遇之心。若见煞曜重而吉曜轻，则宜从事工艺，或属劳工阶层的专业。
破军星坐命宫，喜与禄存星同宫加会，可解破军之狂，并倍增吉利，财运亨通。亦喜与紫微同宫，其凶能得紫微之制化，则有威权，或得意外之财，或有意外好运，但主其人多淫欲。尤喜化禄化权，皆主统治能力很强。破军化禄，必然发财，能成大业；但若再逢煞星或与武曲化忌相会，则主多破败，倾家，事业停顿，有舟搁浅滩，推动不得之感。破军化权，宜武职发贵，刚毅英勇，女命反而妨害丈夫的运气。
 破军星坐命宫不喜与文曲、文昌同宫或加会，因文武不同途，气味不相投，与昌曲同会，主一生贫士，或有水厄，加恶星必淹死。破军在亥子丑三宫立命，与文曲于同宫，主人残疾离乡。若破军化禄或与禄存星同宫，可见昌曲。
破军星坐命宫，无论如何会合吉星祥曜，亦必无全美。或能富而无法贵，或能贵而无法富，或妻子不全，或有慢性疾患缠身，或有破相。破军化禄而见煞刑等曜，女命主整容；男命则主受伤破相之整容。破军守命，主白手创兴事业，唯与天同之破尽祖业而后自行兴创不同。破军可以藉父祖荫庇余力，自行开创改革以兴家。破军必与天相相对。天相除受左右夹宫星曜影响外，受破军之影响亦大。由于破军从命的人每多离乡背井，因破军之吉凶，能影响[迁移宫]天相的吉凶，故天相之受影响程度，亦关系人生甚大，无法以其为迁移宫而忽视之。
 破军化气曰耗，具有“破坏”的特性，主横发横破，坐守命宫加会恶煞，一生于钱财上必有数次大破败，不会恶煞，程度稍轻。破军、贪狼逢禄马，男多浪荡，女多淫”。破军与贪狼分守身命，有天马、禄存或化禄同宫加会，旺地加吉富贵，陷弱会凶星则贫贱，不论贵贱，均属浪荡多淫之人。破军畏羊陀，甚于畏火铃，见火铃主劳碌奔波，官非争斗而已；见羊陀则易有牢狱之灾，亦主终生带疾，或染不良嗜好。
破军星坐命宫，三方四正会擎羊（或陀罗）、火星（或铃星）、白虎、天刑，必是黑社会人物。破军坐命三方四正会煞，黑白两道都吃得开。破军星坐命宫，陷地，主人弃祖离宗。若遇羊陀在官禄宫，主人到处乞求，或破军与羊陀在官禄宫，亦是。此必有大破败，以至倾家荡产，或名誉扫地，甚至沦为乞丐，难有东山再起之日。破军亦不喜大耗小耗，主钱财不聚。破军入限，往往主破旧立新，喜见昌曲魁钺，主风光一时；但若见诸煞，则易有变动，请三思，再三思而行。
女命不喜破军坐命，刻薄狠毒贪鄙，多主私奔，无媒自嫁，居家则每每独断专行，凌驾于丈夫之上。若破军坐命逢恶煞冲破，则淫荡无耻，害人不浅。不少女命破军在命宫无吉而会煞众，本属贫贱之格，但年轻时却可风光一时，钱多得用都用不完，一副高人一等的模样。但其实此类命型活得很痛苦，中晚年之结局均不会佳，必滋生出种种灾难性的问题。 
二、破军星于十二宫守命
1、破军星于子午宫守命
子午宫破军，对宫为廉贞天相，廉贞能和破军之气，无煞星而破军化禄或化权，或禄存临福德宫或命宫者，为“英星入庙格”，主为国家栋梁，军旅之儒将，并主量宽福厚。最喜对宫天相化禄，古代主立功于疆域边塞，或为军旅重臣。现代则主能突然兴创事业，故亦可成为企业领导人才。唯若廉贞化忌，或天相为刑忌所夹，则成败局。破军与擎羊同度会天马而无禄，亦为败局。女命破军星于子午二宫守命，主福厚禄重，旺夫益子，惟以迟婚为宜。
2、破军星于寅申宫守命
主幼年去祖离家，重拜父母，刑剋颇重。性情倔强，好勇斗，横发横破，但亦主有一技之长。与空劫同度，破荡无依。昌曲同度，落拓书生。擎羊、陀罗、火星、铃星同度，孤独浮荡。女命有破军于寅申二宫守命，主刑夫剋子，早离父母，重继他姓，自食其力，以偏室较宜，否则离剋多次，又多终年不嫁者。遇擎羊、陀罗，刑克更重。
寅申宫破军，不必见火铃，已主少小离家。见禄马于迁移宫者，主发迹于远方异域。倘见火铃于命宫或父母宫，则主重拜父母，亦主一生多更换上司领导。
寅申破军会火贪、铃贪者，主一生起复波折甚大，暴起暴跌，横发横破。其挫败之由，乃因主观过强，又强行出头，或不自量力与人竞争而起。以天机、廉贞天府两宫垣为枢纽，若宫垣吉者，后运亦较顺遂，否则于会合武曲化忌，或天相为刑忌夹之年暴败，且易从此一蹶不振。
“破军贪狼逢禄马，男多浪荡女多淫”，即指寅申破军而言。尤忌与空劫同度，则主一生孤独。若对宫武曲、天相会辅弼、昌曲而又带煞者，古代谓系穿州过省优伶之命。寅申宫破军，大致以武曲天相、太阳天梁、天同巨门、廉贞天府宫垣为流年大限之枢纽。
3、破军星于辰戌宫守命
对宫为紫微天相，名大于利，为人有毅力，有专长，爱艺术。但一生风波颇多，不守祖业，必有非常之灾遇，或特殊之疾病，拖延颇久，属脑神经、心脏、肾脏或肠胃病等。并主刑剋妻子，富而不贵，有虚名。破军化权于寅宫，有禄存同度亦吉，唯虽富贵而人生必有缺陷，例如自身健康欠佳。破军化权于申宫，与禄存对拱者亦有同样情况。
辰戌宫破军见煞刑耗曜，主一生孤独，且婚姻不吉，或生离或死别，又主身带疾患。若只与昌曲同度，而无其他辅佐吉曜，一生贫寒。必须化禄、化权始为吉造，七杀带禄来会亦吉，则可富裕。女命，若廉贞化忌，或贪狼化忌于夫妻宫者，主再嫁。辰戌破军，以七杀、贪狼、紫相、天机巨门宫垣，为流年大限之枢纽。 辰戌破军见火贪、铃贪，发亦主名而不主利。
4、紫微、破军于丑未宫守命
格局不简单，未优于丑。会吉，可谓是最高格局，不但有理想抱负，也很肯打拼，很有魅力，仪态俊美，给人美好的感受。一生常得异性朋友的协助。在社交场所，很能博得人们的注目，常有意外的际遇。很固执，自以为是。青少年行限逢，会有恋爱的机会，再得一两桃花星，还可能有夫妻行为。女命紫破，走出来通常都是有一种很独特的气质，令人一眼即着迷。
紫破在未，加吉可望富贵，不会吉而会凶，赋文说：“为臣不忠，为子不孝，凶恶胥吏”。“为臣不忠”是对上司、老板唱反调，“为子不孝”主要是所作所为给父母代来很大的困扰，“凶恶胥吏”为利用职权收取“臭包”，或鱼肉乡民。紫破在丑，大体与在未相同，唯在丑宫较差些。若会禄马，是为上格。
破军喜与紫微同度，或与紫微对拱，则主有权，唯此与紫微七杀之权不同。紫破之权在于公众方面，如机关主管，牵涉及公众事务，而紫杀之权乃在机构之内，如工厂主管，所管仅厂内人员。一公一私，最宜仔细分别。
 5、武曲、破军于巳亥宫守命
和平，壬戊生人财官格，属武曲入闲宫。长圆或圆方脸，青白或青黄色，眼大眉斜，粗壮。宜公职、财经、文艺、乐器、技艺、经商。
武破同宫，武曲刚烈孤克，破军奔波破耗，两者同宫故为精神空虚，虽刚强果断，但易受挫折，为挫折和家庭变故而苦恼。个性变得更刚烈暴躁，较会浪费，爱面子，会出点子，言语浮夸，脾气古怪，不合群，众叛亲离。是非多，家庭变故多，婚姻不利，好胜不服输，胆大妄为，一意孤行，听不进别人的意见，喜冒险投机，有赌徒的性格。理想过高，注重眼前利益，做事欠思虑和长远计划，情绪化，易冲动，孤注一掷，因而导致挫败。较直爽，不拘小节，有谋略才干，反应灵敏，勤奋上进。不守祖业，早年破祖离乡，白手成家创业，以巧艺为生，漂泊劳碌，成败多端，先败后成，中晚年较好。
正所为：“武破相遇难显贵”。逢吉星，积极进取则晚年可有小成；加魁钺，为财税之官，加化权更验，逢魁钺对宫或夹亦是；加会左右，助力大，减少辛劳；加昌曲，刑克多劳碌，为清高、清寒的读书人，即穷秀才，加会文昌主劳碌，加会文曲主贫困，但仍主聪明，有巧艺及专长，宜向文教技艺发展。
武破昌曲四星会齐于命身二地，庙旺无煞可富，陷地有倾败之象。加会煞刑忌，奸诈，受打击和挫折更甚，一生财来财去，财到手而成空，宜手艺安身；最忌火铃同宫，奔波劳碌，破祖败业难显贵，还防官讼是非；逢羊陀，伤灾残疾；加陀罗，诡诈虚伪，欺诈抢劫，不伤残则刑灾；见化忌，常因决策错误而失败；逢空劫，破败贫困，宜宗教信仰；煞加忌，防意外伤亡、夭折。
武曲化禄，官宫贪狼化权，开创力很强，也肯打拼，唯财宫跟不上，命宫若加陀罗则身体不利，易因身体或婚姻关系而难聚财。破军化禄，必会煞，官宫贪狼化忌，一生较多挫折，中年后挫折尤其，变动多又不理想，缺乏助力，异常劳心劳力，唯仍有一定收入。
破军化权，三方会羊陀，财宫廉贞化禄，擅理财生财，经商野心大而过于劳累，宜服务业，若任职因父母宫化忌则与上司关系差。武曲化权，必会羊陀，变动很大，减弱理财能力，较宜饮食服务业，本宫无煞亦可军警武职，带煞可为外科、屠宰业。
无煞忌而见禄存化禄、加会六吉、或化权且会左右时，能适应各种环境而能开创局面，有成就，尤其是逢乱世更能靠投机取巧、浑水摸鱼而发迹，但多没有好结局。逢禄、马，虽能发财于远乡，但男浪荡女多淫。
武破在亥，人缘较好，少年不利，多是非动荡，宜经商，加煞为技艺之人，过路财神；癸年生人，可发迹，但一生多坎坷，是非官司，或不得善终。在巳，性多疑，喜投机，多漂泊，东倾西败，奢侈浪费，一掷千金，加煞，以技艺为生，财来财去。
女命，性刚孤克，能干，职业妇女，顾事业而不顾家，凌夫克子，婚姻不美。加煞暴躁，不贤，多为寡妇。
6、破军、廉贞于卯酉宫守命
对宫为天相，三合宫为紫微、七杀，及武曲、贪狼，星曜组合非常强烈，所以主不守祖业，无父母荫庇，宜白手起家。性格方面从好的一方面来说，即有冲击力又能顾全正义，有理想又能为理想奋斗，所以是良好的创业人材。从不好的一方面来说，则嫌人生不够安定，无法安闲，一生为开创而劳心劳力。
由于星曜的性质主变动，所以不宜经商，否则容易见异思迁，不守一业，而且可能因理想太高而致投机倾败。但虽然作为雇员，仍宜受领导指派，时时担任开创性质的工作。如机构之内一时无开创性工作，则容易被派为领导多个部门，亦主兼职兼差，以致劳心劳力。
如命宫桃花诸曜毕集，则容易成位领导异性工作的主管，或行业性质与异性有关。但无论如何凡命宫廉破坐守者，幼年必多灾病，若父母宫会煞，则主幼年即与父母无缘。及至出身，亦必饱受变动惊险，然后有所成就。所以从享受方面来说，本宫星系并不主福泽。
破军、廉贞守命最喜廉贞化禄或与禄存会合，则虽辛劳仍能富贵。遇文昌文曲则更能表现出高尚的业余嗜好，而且减少人生路途的崎岖。如果四煞会照，则是政府机构的中下层行政人员，但亦宜学习技艺，古人说“廉破逢四煞，主巧艺以安身”。
廉破逢煞化忌主一生多是非斗争，而且易患神经衰弱及心脏疾患，亦常有皮肤敏感之症。若煞忌刑曜并照，则有倾家之官非。丙年生人廉贞化忌且见煞曜，若命宫有天刑同度，须防交通失事，若在对宫见此星系亦主在外地发生交通意外。见擎羊于本宫及对宫，则为祸尤烈。此性质以廉破在酉宫时更为准验，不可不防，趋避之道反宜投身军警，或作验血及血液研究等工作。
廉破在酉宫，火星同度，因火星落陷之故，成为性质不良的星系结构，其人性格少亲情，而且反叛性格太重。若廉贞化忌，更见天刑者，则容易因事业失败而生自杀之心。女命廉破坐命，丈夫有外遇者反可白头厮守。故宜以事业为重，否则徒然横生波折。如命宫或福德宫桃花咸集，则自身于婚后，亦易为人追求。
凡廉破守命，最宜从事公职，以服务为性质，以开创为职责。所以区别此系星曜的本质，宜注意其为奉公，抑或私利。廉贞化禄，则为理想高，有政见，廉贞化忌则纯为私利。所以[廉破]守命而值廉贞化忌者，多横发横破，即因其私利之性所致。破军化禄，不如廉贞化禄，因破军化禄往往辛劳，武职者更是出生人死。其奉公的性质一如廉贞化禄，而劳累则过之。廉贞化忌固为私利，然而无煞刑诸曜同会，亦主私心不重，倘更有辅佐诸曜同会，未尝不可以发迹，但嫌容易随波逐流，只知攀附权势，所以运限不吉，破败亦随之而来。