在紫微斗数中，有一组丙级星曜称为“长生十二神”，其中包括十二颗小星，分别为：长生、沐浴、冠带、临官、帝旺、衰、病、死、墓、绝、胎、养。在紫微斗数中，丙级星以下的星曜被统称为杂曜，在原局命盘中作用不大，但在限运流年盘中作用则不可低估。下面向大家介绍的是，“长生十二神”中的“墓”。
一、什么是长生十二神
紫微斗数用十二个宫位，十二种状态代表一个人生老病死的生命过程，其一生所走过的历程，也揭示了人一生的人生规律，也是一种事物的发展运行规律。其中：
长生：就像刚刚出生的婴儿，或刚刚开始成长的幼苗，发了幼芽开始成长，一片欣欣向荣的景象。主心情愉快，标新立异，在工作、生活和事业上将有新的转折和变革。
沐浴：就像婴儿出生后，要帮她沐浴。但因沐浴之地，为衰败之地，沐浴亦称桃花，多酒色是非，以及易遭弱水等灾厄。
冠带：喻人从幼年逐渐长大，衣冠楚楚。运行冠带虽较平常，但总的方向想好的发展。
临官：喻人成年后就业有了工作职位。运行临冠，主心情愉快，兴旺发达，有功名利禄。
帝旺：在最强的繁盛兴旺之时。运行帝旺，主人精力充沛，事业兴旺，家庭幸福，皆大欢喜，即使有不顺之事，遇此帝旺之乡灾难也会减弱。
衰：喻人处在衰老气败之地。运行衰地，多主消沉。
病：喻人身体不适有病，阴阳失调。运行病地，多主病灾，运气不佳。
死：喻人之死亡，万物之毁灭。运行死地，主多有灾难，刑伤、官非等，有人离财散之兆。
墓：喻万物成功而载入库，或人之终而归墓也。运行墓地，多有钱财积蓄。
绝：喻人气绝而无生机，犹如万物未有其向。运行绝地，好似沦落到没有一点生机，兆示灾难，或骨肉离散。
胎：喻人之受胎，万物萌芽。运行胎地，虽较柔弱，但具生命力，或有新的发展，兆示太平安康。
养：喻人或万物在自然中形成之象。运行养地，犹人已脱胎换骨出生，降临人间。
这长生十二神，跟人一生的命运紧密相连，就像一个人从出生、成长、辉煌到朽迈、死亡的整个过程，周而复始，循环往复。其中从长生到帝旺为吉，衰病死绝为凶，胎养平平。
 二、墓的特性
墓曜在长生十二神中，为比较重要的三颗星曜之一。这三颗星曜，即长生、帝旺、墓库，或简称（生旺墓）。它们构成一个五行局，如申子辰分别为水局的生、旺、墓。由生而长育至强壮（乘旺），又由强壮而至生机潜藏（入墓）乃人生必经的阶段。因此墓曜不代表生机断绝，或生命的消灭，只视为生命力的隐藏与潜伏。
古书中云：“墓星，主钦藏，喜入财、官、田等宫，主聚集、收藏；入福德，亦吉，主安享清福；忌入命身宫，主呆滞，个性怪异。中年运限加遇，不利化科、化权。”其实墓星并没有很明显的影响力，因为它的效能是循序渐进且不喜欢大张旗鼓，虽然平时表现不显著，不过却能使运势平顺、安定。此外，由于墓星比喻人死后入土为安，平土而不可见也，故中年行运最忌讳，因为中年正是收成期，假若怠惰并提前退休，就将形同空转的机器般，白白浪费了精力和时间。
墓的负面性质与正面性质都比较简单，即是“稳定而欠缺变化”，不够活跃。优点是行事有计画且能获得实质效益，热衷研究而有斩获，努力不懈又做事踏实，个性节俭而能聚财。缺点是懒散、不喜修饰外表，小气吝啬且有收集怪癖，衝动欠谋虑容易暴起暴落，性情单纯且易受骗。
墓入子、午、卯、酉宫有生发之气，感觉还活泼点。墓入辰、戌、丑、未宫是一个极尽保守、不思改变的人。
墓对于凶恶之星，如羊、陀、火、铃尚有抵抗力，对天哭、天虚、孤辰、寡宿、地劫、忌毫无抵抗力，反而更加强了他的孤僻与保守。
三、墓于命盘十二宫中的意义
命身宫较不宜入墓，入墓则不够开阳；但财帛宫却宜入墓，尤其是化禄与墓曜同躔财帛宫时，便为积蓄储存的表征。唯禄存永不入四墓宫，因此只能与化禄在三合方相会。尤喜浮动的星曜化禄，即因入墓而增加其稳定性。
墓坐命、身宫，命主个性保守，人不够开朗，死气沉沉，做人做事一板一眼毫不逾越，说的好听是懂得分寸，说的难听叫墨守成规、不知变通的人。而且此星坐命，易被人称为守财奴。
墓星最喜欢入官禄宫，称官库；入财帛宫，称财库；入田宅宫， 称田库。墓也喜欢与禄存同宫，称天库；不喜与截空、地空、旬空同宫，称空库。
墓坐财帛宫，主积聚，尤其是见化禄，便为积蓄储存的表徵。
每个人的个性会随着大运星性的改变而改变，有人个性鲁莽冲动、只知进不知退，突然间变得保守、缓慢了，别怀疑！此时他八成走墓运了。