在紫微斗数中，有一组丙级星曜称为“长生十二神”，其中包括十二颗小星，分别为：长生、沐浴、冠带、临官、帝旺、衰、病、死、墓、绝、胎、养。在紫微斗数中，丙级星以下的星曜被统称为杂曜，在原局命盘中作用不大，但在限运流年盘中作用则不可低估。下面向大家介绍的是，“长生十二神”中的“冠带”。
一、什么是长生十二神
紫微斗数用十二个宫，代表一个人的生老病死，及一生所走过的历程。也揭示了人的一生的人生规律，也是一种运动规律。五行寄生于十二个宫，是每一五行在十二个月中从生长到死亡的过程，分别为：长生、沐浴、冠带、临官、帝旺、衰、病、死、墓、绝、胎、养。它们周而复始，循环往复，就像一个人从出生，成长，辉煌，朽迈，死亡的过程，其中从长生到帝旺为吉，衰病死绝为凶，胎养平平。
长生：就像刚刚出生的婴儿，或刚刚开始成长的幼苗，发了幼芽开始成长，一片欣欣向荣的景象。主心情愉快，标新立异，在工作、生活和事业上将有新的转折和变革。
沐浴：就像婴儿出生后，要帮她沐浴。但因沐浴之地，为衰败之地，沐浴亦称桃花，多酒色是非，以及易遭弱水等灾厄。
冠带：喻人从幼年逐渐长大，衣冠楚楚。运行冠带虽较平常，但总的方向想好的发展。
临官：喻人成年后就业有了工作职位。运行临冠，主心情愉快，兴旺发达，有功名利禄。
帝旺：在最强的盛兴旺之时。运行帝旺，主人精力充沛，事业兴旺，家庭幸福，皆大欢喜。即使有不顺之事，遇此帝旺之乡灾难也会减弱。
衰：喻人处在衰老气败之地。运行衰地，多主消沉。
病：喻人身体不适有病，阴阳失调。运行病地，多主病灾，运气不佳。
死：喻人之死亡，万物之毁灭。运行死地，主多有灾难，刑伤、官非等，有人离财散之兆。
墓：喻万物成功而载入库，或人之终而归墓也。运行墓地，多有钱财积蓄。
绝：喻人气绝而无生机，犹如万物未有其向。运行绝地，好似沦落到没有一点生机，兆示灾难，或骨肉离散。
胎：喻人之受胎，万物萌芽。运行胎地，虽较柔弱，但具生命力，或有新的发展，兆示太平安康。
养：喻人或万物在自然中形成之象。运行养地，犹人已脱胎换骨出生，降临人间。
这长生十二神，跟人一生的命运紧密相连。
二、冠带星的特点
冠就是帽子的意思，带就是古代配饰的意思。冠带也是古代男子年满二十岁时，所举行的成年仪式，说明已经成人了。冠带为人生的第三个阶段，代表成长，主喜庆，以事情、事业之成就为喜庆，所以“冠带”所在的宫垣，便带有“成熟、发越、喜庆”的意味。临于命身主吉，亦主小贵，临于限则主小成、进财，取喻于男冠女笈之小成。冠带最喜与文昌、文曲、天才、龙池、凤阁同度，主增加人的聪明才艺。
冠带星的优点是乐观进取而独立自主，充满斗志且好胜心旺盛，走在流行尖端、不与时代脱节，活力旺盛能不断进步、成长。缺点是争胜好强、极易树立敌人，要求极高而对人批评严苛，主观意识旺盛、常有先见之明。
“冠带”与“长生”都代表成长，但前者较为理智，且带有积极入世、博取名利的意味，目的性较强；后者较为纯粹，显得天真浪漫、自由洒脱。如果做一个比较，“冠带”是刚走出校园的大学生，急于开创事业；“长生”则是刚出生不久的小婴儿，仅热衷于观察、学习，二者的共同点是“成长”，不同点是前者背负了压力（这也正是冠带的负面性质），后者则无。
三、冠带坐守十二宫的意义
冠带象征二十多岁的青年，是开展自己前程的重要年纪，就像早晨七点多的太阳那样气象万千，因此不论坐落在哪一宫皆为吉利；然而，二十几岁的青年其实心智还不是很成熟，虽有雄心万志却根基不稳，所以若有冠带星坐命、身等宫，要多锻炼心智，才能确保长久的成功哦！
“冠带”坐命、身宫，主人好胜心强，要求高，喜批评别人，对事挑剔、苛刻，有名望，有权威，为自己打算，自私自利。
冠带最喜坐守事业宫，象征当局者的事业有发展的希望。
冠带亦喜坐守福德宫，往往为思想早熟的表征，亦象征其人思想成熟，当与空曜及华盖同躔时，则主人倾向于哲理。
冠带躔度于父母宫、子女宫、夫妻宫、财帛宫、交友宫，则无特殊意义，仅能帮助吉星详曜，将其性质略为加强。