博士十二神煞包括博士、力士、青龙、小耗、将军、奏书、飞廉、喜神、病符、大耗、伏兵、官府十二颗星曜，是紫微斗数中的丙级星。博士十二神在本命盘中的作用不是太大，但是在流年命盘中的作用则举足轻重。下面介绍的是力士星。
力士星，五行属火，主权势，有规画权炳之能，且主得有力贵人之助。在紫微斗数命盘中，喜入命、身宫，又喜入财帛宫或官禄宫，迁移宫次之。唯独害怕与擎羊、陀罗星同宫，经云：“二星守命，纵吉多，平常之命，加煞最凶”。凡流年宫遇擎羊逢力士，容易东做西成，出力有分，好处无分。
另外，擎羊偏重于行动，优点是执著、勇猛、坚韧、果敢；缺点是奸诈、虚伪、偏激。力士是肉体上的武将，偏重于具有，比如力士在命宫的人，一般身强力大，甚至力举千斤，还有就是计谋深。假若，命宫同时具有这两颗星，往往就像一个人具有了身体上的强大，又有精神上的强大，那往往都很厉害的。但是正因为这种厉害，增加了别人的嫉妒，如果再与刚强凶狠之星同宫，就会突出其残暴的性格；但如果与慈善之星同宫，则其残暴性格可解。例如紫微星坐命，又逢擎羊和力士，而且紫微星又得左右和魁钺的相助，便会由凶转吉了。
虽然力士星不喜与擎羊、陀罗星同宫，却喜欢与同为象征权势的“化权星”在一起，由于当它们碰撞在一起所产生的火花，能产生较大的力量且把握住实在的权利。此二星坐命宫之人的特点是个性谨慎、有原则，做事积极且有创造力，具坚定的决心与信念、不畏艰巨、勇往前进，有表现个人英雄主义的慾望。但也不喜受人拘束而易与人争执，事必躬亲因而奔波辛劳，顽固保守易刚愎自用，依附权势、使人感觉骄傲且跋扈。
总起来说，力士星坐命之人是一个没事找事，闲不住的人，喜欢瞎忙，个性有点毛燥，精神经常紧绷，常给自己或别人造成压力。若其人能有勇有谋、又不乱冲，则能握持权柄。流年命宫逢力士，若主星有四化，代表此人本年有劳也有获。