博士十二神煞包括博士、力士、青龙、小耗、将军、奏书、飞廉、喜神、病符、大耗、伏兵、官府十二颗星曜，是紫微斗数中的丙级星。博士十二神在本命盘中的作用不是太大，但是在流年命盘中的作用则举足轻重，本文向大家介绍的是病符星。
一、病符星之星曜特质
病符星五行属水，为灾病星，主小灾病、败坏、是非、疾厄，遇事提不起劲，或因事纠缠不顺。忌入命身福德宫，忌诸凶，喜诸吉化解。流年逢之，且有煞同宫，需防官灾诉讼、疾病、口舌是非、流行病、传染病。
二、病符星之命理特征
病符为丁、戊级星，力量比紫微斗数丙级星小，影响力微弱。此星亦代表没有安全感，病符星入命之人缺乏安全感，常补风捉影、又患得患失，喜欢将心事藏在心里，不愿意表达，因此经常一付心事重重的样子，给人感觉不是很开心。
三、病符星在其他宫位
病符入官禄宫、财帛宫时，对从事医药业起加强作用。病符入财帛宫，主因病花钱，有煞忌同会，见天月，则必主慢性疾病，但病符所主，花费并不大。病符星在流年命宫代表疾病或是元气不足，身体不好；若博士、病符相叠，则病情稍严重。在流年父母宫代表父母亲这一年的身体比较不好。
四、病符星与其他星曜同度
病符最不宜与化忌、四煞同会，主生病，或一生多病灾，以在命宫及疾厄宫时主克应；亦嫌有天月同度，会加强其疾病的意味；亦不宜与天刑同度，则加强开刀动手术的意味；与贪狼、天机同度主肝病；廉贞主肾病。病符只有加强的作用，不能单独推断，唯流日叠病符，同时见煞忌，则是日主病。倘流年不吉，则为发病之期。