紫微斗数把大大小小的星曜依作用的大小、重要程度分为：甲、乙、丙、丁、戊等五个级别。甲级星最为重要为第一位，在论命时主要看甲级星；乙级星其次为第二位，称为副星类，起辅助甲级主星的作用；丙级星第三位，丁级星第四位，戊级星第五位。丙级星以下的星曜统称为杂曜，在原局命盘中作用不大，但在限运流年盘中作用则不可低估。
 在紫微斗数中，乙级星主要包括天官、天福、天虚、天哭、龙池、凤阁、红鸾、天喜、孤辰、寡宿、蜚廉、破碎、华盖、咸池、天德、天才、天寿、天刑、天姚、解神、天巫、天月、阴煞、台辅、封诰、八座、三台、恩光、天贵等30颗星曜。下面向大家介绍的是乙级星曜——天巫星。
天巫星，五行属阴土，月系星，为吉星，主遗产、升迁升职、宗教信仰。须逢吉星方能发挥作用，否则无用；最忌与煞星同宫。与华盖一样均主技艺才学，僧道古怪，其中华盖多主文学艺术和术数，而天巫多主医学和巫术。
一般而言，有天巫星坐命之人，聪明好学，头脑灵活，会巫术，喜宗教、五术、医术，具有口才和表达能力，若同宫之主星旺吉，则主有腾达之象。如加会左辅、右弼，忠于职守，受人重视；加会文昌、文曲，爱好文学，学术；加会天魁、天钺，机运多，受人提拔；加会禄、权，科，得财，人缘佳，凡事顺利。加会火星或铃星，做事辛劳；加会擎羊、陀罗，较无担当力。与天机、天同或天梁同宫会照，命主宗教缘很强，往往是虔诚的宗教徒。天巫星入身宫，命主身怀绝技，喜爱并易得到异学秘术。优点是平易近人而温顺善良，克尽天职且洁身自好，谦虚上进又凡事礼让，认真负责而升迁顺利。缺点是缺少担当且轻易退缩，魄力不足而不宜领导，冲刺性差致使起步艰难，辛劳劳碌仍默默承受。
天巫星为术士宗教医士之星，为人聪明好学，爱钻研技术，承传天技，但若妄泄天机，易遭天谴。入哪个六亲宫，就表示该六亲中有人喜爱五术宗教者。天巫所在之宫，是施展才能之地，宜积极进取，不可消极处世。若与吉曜同入财帛、官禄二宫，则福禄倍增；与天梁同度于命或财宫，主得长辈遗产；逢天马主调动；逢魁钺主得贵人提拨；与封诰会照，主升职。但成果来之不易，须靠自己的努力而得。
若大小限、流年命宫逢天巫，主其人在此运限期间会腾达，若再遇天马者，主其人会调动；若逢天德、月德，在此运限期间会有贵人来提拔重用其人。若天巫入流年之迁移宫，其人在该流年有乔迁之喜。