紫微斗数把大大小小的星曜依作用的大小、重要程度分为：甲、乙、丙、丁、戊等五个级别。甲级星最为重要为第一位，在论命时主要看甲级星；乙级星其次为第二位，称为副星类，起辅助甲级主星的作用；丙级星第三位，丁级星第四位，戊级星第五位。丙级星以下的星曜统称为杂曜，在原局命盘中作用不大，但在限运流年盘中作用则不可低估。
在紫微斗数中，乙级星主要包括天官、天福、天虚、天哭、龙池、凤阁、红鸾、天喜、孤辰、寡宿、蜚廉、破碎、华盖、咸池、天德、月德、天才、天寿、天刑、天姚、解神、天巫、天月、阴煞、台辅、封诰、八座、三台、恩光、天贵等30颗星曜。下面向大家介绍的是紫微斗数中主荣宠恩赐的星曜——恩光。
一、恩光星的特性
恩光星，五行属丙火，阳火，主光明、蒙恩、贵人助，为天魁之辅佐星，同宫增强天魁的力量，增贵显，星性小心谨慎、光明磊落。喜坐命官禄宫，利于考试、声名，处事谨慎，乐观豁达，好学，好施舍，爱面子，重感情。荣宠加身，充满希望、活力，也能感恩，怡然自得，能彰显才华，受人钦仰。借占别人的光，而且别人的光会自动过来，不用求人，十二宫中皆能为福。
恩光星坐身命的人，最大的特质即为小心谨慎，所以做任何事都会很小心；而其个性乃乐观豁达又好学且爱施舍，以致能使自己荣宠加身；固然集十分宠爱于一身，但恩光星却是懂得感恩与回馈的一颗星。缺点是心慈手软易被他人左右，欠缺魄力而轻易动摇，顾虑较多常无所适从，举棋难定易错失良机。
二、恩光与其他星曜同度
恩光、天贵二星为对星，宜成对出现始有力量，主殊荣、爵禄，增加人的声誉，带有受奖励的性质，主因得奖励而带来财禄地位。二星可带来实际利益，如因得助力而竞争得利，考试高中。最喜与紫微、天府、太阴、太阳等星同宫或夹。二星与魁钺同夹官禄宫，古代主世袭，现代主专利。二星夹财帛宫，主先得名后得利，名利双收。加会昌曲，利考试。
恩光、天贵二星乘旺入命，无论会合魁钺与否，多是重信用，言出必行之人。（此二星专主临时贵人宴会之事）。
紫微、三台、八座、恩光、天贵同宫，得禄，名曰“帝坐金车”，尊贵无比。
恩光若与入庙的太阳同宫坐命或官禄宫最吉，再加左右等吉星，则主得高官召见，并有特殊表现及封赠，特别利于考试。
封诰恩光均主阴德福报，借助外力而发达。封诰力量较大而长久，恩光力量较弱而短暂。二星均须在主星强时才有效，主星陷弱则无效。
恩光加会左辅、右弼，多才艺，有能力，易有受高阶人士欣赏；加会文昌、文曲，文采佳，易有名声；加会天魁、天钺，机运多，受人礼遇；加会禄、权，科，得财，人缘佳，易受人重用。
恩光加会火星、铃星、擎羊、陀罗、地空、地劫，做事魄力不足，作风软弱。
大小限遇恩光加会吉星名声佳。
三、恩光星于命盘十二宫之作用
恩光在何宫，得贵气势就在何宫而发。
 
恩光为命宫主星时，命主面青白色，或红白色，圆长脸，中等身材，眉清目秀，面带笑容。性厚重诚实，为人光明磊落，热情乐观，不带邪气，做好事不欲人知，施恩不图报，讲义气守信用，人缘好，好学上进，有智慧，高傲，处事小心，谨慎，重视外观，爱面子，言谈好修饰，重感情，文章好，多才多艺，具有一定的特殊职位和技能，又具有依赖性，常得上司长辈的特殊恩宠、帮助、提拨与保护，或得到别人的光而占便宜。但与恶煞同度，则显得无力解救。
恩光星入官禄宫，主一生荣耀，荣光换发，一生接近权贵之人，可得殊恩而有名声；早年即可得贵，家基名流，读书成绩不错，其人学历多为大学程度，可得奖赏；中晚年遇之可得上司礼遇。
恩光星入身宫，借助别人的势力来表现自身的才能，灵性高，悟性好，易得灵力的加持。
恩光天贵会照夫妻宫，该宮垣叠禄，主得妻财 。另一半个性乐观活泼，懂得人与人之间的应对，深受大家的喜爱，而夫妻双方的感情也相当好，能够相互帮助，即使遇到婚姻感情上的问题，也都能迎刃而解。
恩光星入兄弟宫，与兄弟姊妹感情融洽，彼此能够互相扶持。
恩光星入子女宫，孩子乖巧听话， 心地善良，能够替他人著想，与父母感情好。
恩光星入财帛宫，适合投资高级生意，像金银首饰、珠宝、钻石等愈值钱的生意，就愈适合，而且成功赚钱的可能性高。
恩光星入疾厄宫，命主容易掉发，或者长白头发。
恩光星入迁移宫，遇事容易举棋不定，因为懂得体会他人的感受，所以做事态度有时不免有所顾虑。
恩光星入奴仆宫，与同事或下属关系良好，很少与人发生利益冲突，跟朋友或下属间的情谊能长久保持。
恩光星入田宅宫，容易遇到关系很好的邻居，家居布置典雅，环境安和宁静，注重生活品质。
恩光星入福德宫，命主懂得表现自己，容易遇到贵人赏识和支持，个人才能得以充分展现。
恩光星入父母宫，命主与父母关系和谐，有孝敬之心。