在紫微斗数中，有一组丙级星曜称为“长生十二神”，其中包括十二颗小星，分别为：长生、沐浴、冠带、临官、帝旺、衰、病、死、墓、绝、胎、养。在紫微斗数中，丙级星以下的星曜被统称为杂曜，在原局命盘中作用不大，但在限运流年盘中作用则不可低估。下面向大家介绍的是，“长生十二神”中的“衰”。
一、什么是长生十二神
紫微斗数用十二个宫位，十二种状态代表一个人生老病死的生命过程，其一生所走过的历程，也揭示了人一生的人生规律，也是一种事物的发展运行规律。其中：
长生：就像刚刚出生的婴儿，或刚刚开始成长的幼苗，发了幼芽开始成长，一片欣欣向荣的景象。主心情愉快，标新立异，在工作、生活和事业上将有新的转折和变革。
沐浴：就像婴儿出生后，要帮她沐浴。但因沐浴之地，为衰败之地，沐浴亦称桃花，多酒色是非，以及易遭弱水等灾厄。
冠带：喻人从幼年逐渐长大，衣冠楚楚。运行冠带虽较平常，但总的方向想好的发展。
临官：喻人成年后就业有了工作职位。运行临冠，主心情愉快，兴旺发达，有功名利禄。
帝旺：在最强的繁盛兴旺之时。运行帝旺，主人精力充沛，事业兴旺，家庭幸福，皆大欢喜，即使有不顺之事，遇此帝旺之乡灾难也会减弱。
衰：喻人处在衰老气败之地。运行衰地，多主消沉。
病：喻人身体不适有病，阴阳失调。运行病地，多主病灾，运气不佳。
死：喻人之死亡，万物之毁灭。运行死地，主多有灾难，刑伤、官非等，有人离财散之兆。
墓：喻万物成功而载入库，或人之终而归墓也。运行墓地，多有钱财积蓄。
绝：喻人气绝而无生机，犹如万物未有其向。运行绝地，好似沦落到没有一点生机，兆示灾难，或骨肉离散。
胎：喻人之受胎，万物萌芽。运行胎地，虽较柔弱，但具生命力，或有新的发展，兆示太平安康。
养：喻人或万物在自然中形成之象。运行养地，犹人已脱胎换骨出生，降临人间。
这长生十二神，跟人一生的命运紧密相连，就像一个人从出生、成长、辉煌到朽迈、死亡的整个过程，周而复始，循环往复。其中从长生到帝旺为吉，衰病死绝为凶，胎养平平。
二、衰的特性
经过了前面的长生、冠带、临冠、帝旺以后，衰为人生的第六个阶段，代表人的生机开始由旺转弱，即所谓的“盛极必衰”。衰依据字面的意思分析，就是旺极而衰的意思，命理中的衰主颓丧，守于身命，说明缺乏进取心，容易遇事颓废，遇挫沮丧，入限则主多招是非、疾病、破财、衰退。取喻生命精力之衰退，缺乏克服困难的精神和耐性。
其实衰的涵义并不如俗语的所谓衰，它只是代表人生发展过程中的一个阶段，象征人迈入六十岁后，走向衰老、逐渐凋零，比喻生命力衰退，缺乏克难精神和恆逸的耐性。衰的负面意义是由旺转衰，正面意义是修养生息，择机再战。无论如何，都必须先积蓄力量，才能有起色、有转机。又衰星接在帝旺星之后，就好比由颠峰卸下、刚退休的主管，虽然老树垂藤，却是经验老到且老成稳重，累积不少经验的一颗生命之星。所以遇到衰曜不必过于担心，此星亦代表可暗中获得进步。
衰星忌入少年运，才不会未老就先衰，丧失学习或创业的原动力，最适合中、晚运逢之，在这个阶段，一个人的身体机能开始衰退，但脑力、智商却有进步的空间。优点是温和自然能减少冲突，脚踏实地而心安理得，历练丰富且见识独到，外貌秀气、人缘不错。缺点是个性沉默而消极保守，不能坚持主张使创业困难，常心有馀而力不足，一遇挫折就容易颓废不前。
三、衰曜于命盘十二宫的意义
衰只入子、午、卯、酉和辰、戌、丑、未这八个宫。衰入子、午、卯、酉宫，行事保守固执，又不易妥协。衰入辰、戌、丑、未宫，更加保守且易向环境妥协，但重感情。
衰曜在命身宫，主人无生气，个性沉闷，外表沉静，内心急躁没耐心，缺乏斗志，常把疲惫挂在脸上，做事情容易虎头蛇尾。女命坐衰，看似温和清秀，实则内心刁蛮。
衰曜在财帛宫，便代表对求财缺乏自信心。
在事业宫，代表其人的事业心不强。宜守成，不宜创业，若创业必艰难困苦。
衰曜在六亲的宫垣，代表命主之人际关系会由亲切变成疏离。