一、天刑星的特点
天刑星五行属阳火，为中天凶星，主刑克；为伤害星，主身体多病伤，难医治，肢体伤残，凶杀，刀伤血光或手术之灾；为刑典星，吉则守纪自律而刑别人，凶则犯刑法而刑自己，易有官司牢狱、抢劫赌博、是非纠纷。在数主医药，在动物为狗，限年逢凶时易被狗伤。在紫微斗数命盘中，于寅、卯、酉、戌宫均为入庙；于子、辰、巳、午、申、亥宫为平；于丑、未为落陷。天刑为丧门星，主有死丧事，若遇主星化忌，再逢流年丧吊白虎贯索哭虚等星守照时更验。
因为天刑为天喜神，若入庙，则吉，主其人能掌兵权，再遇太阳者，主武贵。若会文曲，主掌镇边疆，可创建大业。其人外表英挺，威武不屈，独立自主，具有才干、权威，主掌兵刑。但个性孤独，与常人有异。且与六亲无缘，喜欢算命或自行研究命理，为业力、宗教星，与宗教有奇缘，甚至会成为忠实的信徒。较不利女命，但更忠于宗教。
天刑自酉宫出来顺行，酉为白虎之方，白虎主口舌是非；酉之气为秋，秋杀之气。故天刑主刑杀。又因天刑属阳火，酉为阴金，金火交战，故天刑星的脾气不好，且易发作。天刑星属于月系星，受月亮之影响，有干涉、影响的特点，所以，天刑的脾气不好或乱发脾气，不是故意发的，是被外来的因素干涉后被迫而发，又因为个性刚强，发作时不顾及后果，发作后却会后悔。
天刑星入命之人一般中晚年（尤其是在遇到坎坷时）会信奉宗教五术。命局及限运遇主星加煞或化忌，或运气不好，事事不如意时，在信奉宗教以后，不如意会消失，且不怕天刑限运。命逢机梁紫贪相同阴阳府等，流年逢天刑，易接受宗教五术的思想。天刑星之人，即使不入宗教，最好不要太热衷於追求名利，多做奉献，少求回报。
女命，主孤克，再逢煞凑，不夭则贫，父母兄弟不全，或为尼姑。若命无正星，更凶；再逢煞，刑克极重，不为奇贫必为娼妇。若居寅卯酉戍，则刑克较轻，如得众吉守照，亦可衣食不缺。二限逢之，吉少亦主破财。居丑未陷宫守命，若本宫无正星或与四煞贪沐浴等恶同值，而对宫正星失陷，纵有日月等众吉拱照，亦主父母弃养，二姓延生而自身为娼婢或偏房侍妾，或奇贫，若为正室必刑夫克子（亦宜参看夫子二宫，若二宫不吉则作此论）。
天刑星所主之职业：法律、军警、政界、公务员、屠宰、宗教、五术、医药、医学。
二、天刑星在紫微命盘十二宫
1、天刑在命宫
天刑星入命宫，主其人的祖业会破败，而且若不从政从武则身体多灾疾，其人会有肢体灾伤等事情发生；但若从武或律师、外科医生反吉。少年顽皮，爱顶牛，常遭父母打罚；晚年孤独，易入空门五术。凡天刑于寅、卯、酉、戌诸宫者为入庙，主有权威，不怒而威，嫉恶如仇，原则性强，铁面无私，有才干，利武、法律，不利文，可掌兵刑杀司法大权，但必历艰辛而成功。喜逢紫微、贪狼、巨门，宜在司法界或医学界任职。若加会昌、曲等吉星，吉，主其人能成大业。
天刑与太阳守照命宫多为军警。逢庙旺的太阳或化权主武贵，或为企事业主管。喜昌曲科星加会，文武全才，多成名于边疆（为军中的文职人员，不是武将），亦利外地经商发财。阳、巨、刑同会，主星旺吉多主军警司法界成名，主星陷地仍多刑伤官灾。与禄存天梁同宫，主为人事财物方面的监察官。与阴巨机相梁同宫，宜医药、法律、宗教，主星庙旺可掌权。与紫、贪同宫，可竞争成为领导。遇杀破贪，主武职荣显。与水曜同宫则减吉。
若天刑落陷，则主孤克贫夭，喜渔猎，喜冒险，好勇斗狠，打斗暴力，易有手术开刀及阵仗不利和官司牢狱之灾，不贫则夭，父母兄弟不全。若大小限或流年逢之，在该运限期间中多有出家、官非、牢狱、火灾、失财、破败之事发生。天刑单守命身，主孤苦伶仃，六亲不全，只宜僧道。陷地，遇廉巨、阳梁二星系，见煞忌主有官司诉讼；但若天刑入庙，其人能掌刑杀大权。若与地劫同宫，主其人易惹官非。若正星落陷化忌加煞星会照，若还加会白虎火铃，或流年官符、贯索，是年易有牢灾官司。
天刑星入命宫加六煞，一生多灾，非疾病缠身就是官司词讼，易遭责罚。如逢恶煞或加化忌，或正星失陷，主孤克疾病贫困，易有官非牢狱之灾及血光、灾伤、手术等意外发生，甚则凶死，亦不利六亲。与哭虚同度，孤克灾疾难免，易患恶疾或受慢性病折磨，六亲无情。遇火星红鸾，易有火灾烫伤血灾。陷地更凶。加会四煞，限年逢主横祸。
2、天刑在财帛宫
天刑在财帛宫者，其人的事业会遭遇失败，若再会煞星时，会有财务方面之官非。天刑在财帛宫，若再逢吉曜，其人的财运稍顺、但为虚财。若逢凶曜，则主其人会破财，因官非而花钱。
3、天刑在官禄宫
天刑在官禄宫者，主其人的工作不顺，时常想更换工作。若再加会煞星，会有官非和刑伤血光之灾。天刑在官禄宫者，若再逢吉曜，其人做事负责尽职，有担当、有魄力、决断力强。若逢凶曜，则其人行事不定、易惹是非和官非。
4、天刑在迁移宫
天刑在迁移宫者，其人外出而行动时，易有是非、身心不安或不得志。远行不利，并须注意盗贼及水火之灾。
5、天刑在福德宫
天刑人福德宫者，除了在寅、卯、酉、戌诸宫为人庙者，在其余诸宫，主其人福薄，艰辛。天刑在福德宫，即使有吉曜同宫，其人也操心一世，凡事放不开。若逢凶曜，则其人心常存抱怨、难以心平气和。
6、天刑在父母宫
天刑入父母宫者，主其人刑克缘薄。天刑在父母宫者，即使有吉曜同宫，其人也与父母缘薄，若逢凶曜，则其人父母不全。
7、天刑在夫妻宫
天刑入夫妻宫者，主其人刑克缘薄，离婚比例可高达八成，导致离婚的原因多为外来因素。但若聚少离多，则凶性可降低。若天刑在寅、卯、酉、戌诸宫，皆为入庙，男命，主其人迟婚，且妻性刚。女命，主其人克夫且迟婚。若再加四凶星，男女皆孤寡，纵有吉星会照亦不美。
天刑在夫妻宫者，主配偶身上有疤痕。（注：需要验证）天刑忌入夫妻宫，逢宫内星曜不佳时，夫妻易失和而离婚；但若夫妻聚少离多或晚婚，则天刑凶性锐减。若天刑入夫妻宫，再逢吉，主其人与配偶难沟通、口角多，但晚婚则可避免。若逢凶，则婚姻无期。
8、天刑在子女宫
天刑在子女宫者，主其人与子女刑克，缘薄。但若逢吉曜，则虽子女缘薄，仍会有子女送终。若逢凶，则其人养子不教，女人需防产厄。
9、天刑在兄弟宫
天刑在兄弟宫者，主其人兄弟间刑伤不和。仅寅、卯、酉、戌诸宫，天刑为入庙时，灾轻。若天刑入兄弟宫，再逢吉曜，主其人兄弟姐妹间难沟通、多争执。若逢凶曜，兄弟姐妹会有官讼、多是非，故不可与之合伙。若与擎羊同宫，称为“破雁格”，即雁行失序，兄弟姐妹之间会有相残之事。
10、天刑在奴仆宫
天刑入奴仆宫者，其人易与朋友或部属发生被动性的争执和冲突。天刑在奴仆宫，若再逢吉曜，其人的朋友不多，多半为淡如水之交。若逢凶曜，则其人与朋友沟通难，且多冲突。
11、天刑在田宅宫
天刑在田宅宫者，若再遇凶星或落空亡者（田宅宫中有空亡、截空等星曜），则其人即使有祖业亦会减少，自置产业者会丧失。若天刑、天哭入田宅宫，需防家人有病、伤、亡之事。若再遇红鸾、天寿，更须防家人病伤亡。天刑入田宅宫者，即使吉曜同宫，其人的家庭也欠缺和乐气氛。若逢凶，需慎防不动产破败。
12、天刑在疾厄宫
天刑在疾厄宫者，主其人易有伤残之事发生。天刑与化忌、羊、陀、火、铃同入命宫者，主其人多病、残疾甚至夭折。天刑有小擎羊之称，代表血光，入疾厄宫主其人幼年时易患小儿麻痹。此外，应注意肝功能不好，呼吸系统不佳等疾患。天刑人父母宫者，主其人刑克缘薄。