在命理中经常会谈到桃花，泛指感情、婚姻、情色、欲望等。桃花有其两面性，好的一面是利感情、人缘和姻缘，增强人的感性面与幽默的性格，待人处事较宛转、圆融；增加人命爱美、审美眼光，对色彩、艺术(美术、音乐、演艺)、美学的偏好与敏感度。如果桃花太重走向负面时，则容易使人陷入情色、欲望、享受中，不只风流也会下流，并沉沦在风花雪月场所。下面向大家介绍一下紫微斗数中的桃花星——天姚。
一、紫微斗数中的桃花星
在紫微斗数中有“桃花”性质的星曜有很多，其中贪狼、廉贞为甲级桃花星；天姚、咸池、沐浴、红鸾、天喜为次桃花星；其他如紫微、破军、七杀、天同、天相、巨门、文曲、文昌、左辅、右弼、天钺、喜神、凤阁、天刑、化禄、化科等也具有桃花的性质。凡主星加上桃花星就易有桃花现象，桃花星加得越多桃花性就越重，但须有煞忌星才会显得迷乱或是滥情，无煞忌星则较不会乱来。
二、天姚星的特点
天姚星又名玄媼星，古人认为它是太阴之精，是有别于贪狼、廉贞、文昌、文曲外的桃花星。化气为破耗的天姚星，主风骚、桃花，是一颗关系着如何展现人际桃花魅力的重要星曜，在紫微命盘上非常被看重，是异性缘、人缘、桃花的指标之一。
紫微斗数众多桃花星之中，就属天姚星最为大胆勇敢开明，喜欢挑战刺激、敢作敢为。在人际关系的处理上不惧生也不胆怯，这样的生存方式，或许能建立属于自己的风格，但相对的冒险性高，风险也大；就算收获轻松，却也容易吃亏，所以尽管再怎么纵情忘我，天姚星的内在也是矛盾不断。
三、天姚星位于不同宫位时的表现
天姚星坐守于不同宫位时，其表现也是各有不同。于卯、酉、戌、亥宫为入庙；于子、寅、辰、巳、午、申宫为平；于丑、未宫为落陷。
1、天姚星坐命宫
天姚星在命宫独守，并不主桃花，而是文采、研究心及人缘好的表征，如与其它星曜同宫时，才会显现出桃花的特质。一般命宫坐有天姚星的人，交际广与异性交往之机会多，花钱大方，很自然的散发出吸引异性注目关爱的魅力。即使不具备美女、俊男的条件，却能以文采、气质、言行表现等肢体语言来赢得青睐及仰慕。
若天姚星入庙旺之地，主其人风流爱花，姿态优美，风雅，性感，有艳福，多酒食，有异性缘。有谋略，学术方面颇有天分，谈吐优雅，外向，喜欢装饰，虚荣。若天姚落陷，则其人生性多疑，深沉，不信任别人，喜欢旁门左道，令人摸不清楚，而且其人风流、好淫、阴毒。女命，最忌天姚在命宫或福德宫。因天姚乃盛开的桃花，娇艳绝伦，使人爱慕，乃至心生邪念。
此外因为天姚是副星，它要配合主星的性质来体现出综合作用。现列举一些不同的“天姚组合”在命宫的特征：
紫微+天姚，有让人“敬而远之”的感觉，是个冷美人。
七杀+天姚，感情的火焰能燃烧一切。
武曲+天姚，花钱进行感情投资，并且耐力十足。
贪狼+天姚，桃花先锋，所向披靡。
天机+天姚，多情种子，爱的依靠感。
文昌+天姚，其人会发生夜半淫奔之事。
右弼+天姚，其人的爱情多波折。
红鸾+天姚，主其人有淫奔之事。
擎羊+天姚，思想不单纯，对异性多泛想，比如喜欢看A片或收藏异性物品。外来诱惑，严重时闹绯闻。
铃星+天姚，单相思的感情，一厢情愿。