紫微斗数把大大小小的星曜依作用的大小、重要程度分为：甲、乙、丙、丁、戊等五个级别。甲级星最为重要为第一位，在论命时主要看甲级星；乙级星其次为第二位，称为副星类，起辅助甲级主星的作用；丙级星第三位，丁级星第四位，戊级星第五位。丙级星以下的星曜统称为杂曜，在原局命盘中作用不大，但在限运流年盘中作用则不可低估。
在紫微斗数中，乙级星主要包括天官、天福、天虚、天哭、龙池、凤阁、红鸾、天喜、孤辰、寡宿、蜚廉、破碎、华盖、咸池、天德、月德、天才、天寿、天刑、天姚、解神、天巫、天月、阴煞、台辅、封诰、八座、三台、恩光、天贵等30颗星曜。下面向大家介绍的是主科甲功名的星曜——八座。
一、八座星的特性
八座星，五行属己土，阴土，主科甲，是权力职务的品位级别之星。为太阴之部从，喜会日月，主增辉；加会吉星，主贵。大限、流年逢之，主出外远行，为一动星是也。优点是思绪周全且感慨敏锐，乐观豁达又处事稳健，心地慈和、正直善良，多学多能、勤于新知。缺点是缺乏远见而进步有限，进取心不足每每只三分钟热度，优柔寡断使领导力差，心神不定偶会前后矛盾。
八座星和三台星为对星，宜成对出现或三方会照，它们都喜会日月，但最大的不同是：八座为太阴的部从，所以，表现于外的最大特色即为“明朗洁净”，加上缜密的心思，所以可调节人生和谐欢乐，致使努力向上。
三台、八座星为紫微的辅佐，主有权贵，主官印。入命或三方会照可增加社会地位，职掌清贵权势的组织管理，主管文章进升职位等事。
八座星本身并无显著的力量，必须与三台星成对出现，再会照六吉星及甲级星，与紫微、太阳、太阴等同宫最吉。
三台、八座为对星，喜合不喜分，同守身命，主所处的社会地位会提高，三方四正会照亦不错。若只一星单守，即使有富贵，亦主早年离家发展，在外不得人缘，会被别人孤立。
不喜单星入夫妻宫，再会煞则助纣为虐，但没有左右二星凶，逢天相可解。
二、八座星于命盘诸之意义
八座星为命宫主星时，命主面黄白色，方长脸，中矮身材。性温和，仁慈善良，喜助人，直爽干脆，性急但做事稳妥，喜怒哀乐不形于色；为人比较懒散，喜欢享受玩乐。其人出生起就命带八品级，具有一定的领导组织能力和社会地位，是有官贵之人，所在宫位即是人一生中应有的品位。（仍要主星庙旺得数才论），对宗教信仰较虔诚。
八座星入身宫，做工作时，总会有一定的领导职位或职称。一般而言，三台、八座入身命，吉者为有车阶级，尤其与日月会更验，三台车小，八座车大。其人早年离家在外，出国的机会较多。
三台、八座同守夫妻宫，主吉利，夫妻婚姻和谐；若一星单守命宫，另一星守夫妻宫，或者有三台、八座夹夫妻宫者，夫妇将会分离一段时间。
紫微守命得二星同守最美，夹拱亦吉，社会地位很不错，主名贵，但不一定富有；其它吉星守命，得二星同守或夹亦吉。三台性柔细致，八座则性善勇猛。
三台、八座入疾厄宫，其人的脾胃、皮肤等部位有病症。
三、八座星与其他星曜同度
三台、八座为对星，必须同度或会合然后始产生力量，若单独一颗，则简直可以视为不存在。甚至两星会合，力量亦不见得很大，必须与其他的对星配合，然后始能发挥其特性，这些对星即恩光、天贵；龙池、凤阁；台辅、封诰等诸杂曜，以及文昌、文曲；天魁、天钺等辅佐吉曜。 
二星与天相、天同同宫，不管分与合，均主吉利，若入夫妻宫婚姻较顺，不会有离婚之苦。　　
三台是太阳的部下，八座是太阴的部下，二星会日月可增日月之光辉，即使日月处落陷时仍不算失辉。
三台、八座均为紫微的辅佐，主有权贵，主官印。入命或三方会照可增加社会地位，职掌清贵权势的组织管理，主管文章进升职位等事。
紫微守命得二星同守最美，夹拱亦吉，社会地位很不错，主名贵，但不一定富有；其它吉星守命，得二星同守或夹亦吉。三台性柔细致，八座则性善勇猛。
三台、八座喜与六吉星同佐紫微、太阳、太阴。其作用类似于辅、弼，但助力比较小。
三台、八座的力量，是增加人的地位，或使财产、事业变得有名声或安定。所以它们最适合作为主星的仪仗（古人称为銮兴），所谓主星，即紫微、天府、日生人的太阳、夜生人的太阴。