紫微斗数把大大小小的星曜依作用的大小、重要程度分为：甲、乙、丙、丁、戊等五个级别。甲级星最为重要为第一位，在论命时主要看甲级星；乙级星其次为第二位，称为副星类，起辅助甲级主星的作用；丙级星第三位，丁级星第四位，戊级星第五位。丙级星以下的星曜统称为杂曜，在原局命盘中作用不大，但在限运流年盘中作用则不可低估。
在紫微斗数中，乙级星主要包括天官、天福、天虚、天哭、龙池、凤阁、红鸾、天喜、孤辰、寡宿、蜚廉、破碎、华盖、咸池、天德、月德、天才、天寿、天刑、天姚、解神、天巫、天月、阴煞、台辅、封诰、八座、三台、恩光、天贵等30颗星曜。下面向大家介绍的是紫微斗数中主荣誉地位的乙级星曜——封诰。
一、封诰星的特性
封诰星，五行属己土，阴土。专门辅佐右弼星，是封彰之星，主荣誉，主贵，有社会地位，司封章，带有物质的性质。可以使甲级星保持稳定，最喜与右弼星同宫，能增加其本身的优势；与其他吉星相遇亦吉，与强有力主星同宫时，于科名有利。但若与凶星聚，行败运，或对已有高官厚禄者，则为封闭之星，主墓碑、封顶、尽头、死胡同、栏网、挡路、撞倒、牢狱、囚禁等。
封诰星是获封赐爵的一颗星，有锦上添花之意，利于考试、公职，以及增加知名度。优点是聪明机敏而心思细密，沉着稳定且理解力强，亲切和蔼又为人踏实，处事练达并有敬业精神；缺点是求好心切致使虚荣心重，欲得到认同常粉饰太平，喜欢幻想，略嫌守旧而不易进步。
二、封诰星在命盘各宫中的作用
封诰星为命宫主星时，命主面黄白色，方长脸，中等身材，微胖。稳重，智慧高，精明干炼，老练世故，气度沉稳，言词含蓄；喜小动作，尤其女性，但小动作能令人舒服，很会替人着想，体贴入微，投人所好；爱干净，上进心强，重感情，喜功名，好大喜功，自尊心强，服务精神好，有能力，富推理能力，但稍为懒散；具有艺术爱好与天份。
封诰星入命宫，如主星旺吉，家基常为荣誉之家，一生易得荣誉、嘉奖、表彰和社会较高的评价。喜与科文诸星同会，利考试、竞争。
封诰星入身宫，命主为工作中的优秀人士，是积极分子、劳模型，常得上级领导的赏识。
封诰星入官禄宫，主有荣誉；入财帛宫，主因荣誉而得财，商誉亦同此意。
封诰星入夫妻宫，另一半的想法特别，彼此常会相互沟通，交换建言，因此能够帮助对方处理各类的事物，在事业上也能得到相当大的助力。
三、封诰与其他星曜同度
台辅与封诰为对星，其中台辅属阳土，专辅左辅；封诰属阴士，专辅右弼。台辅之性格，为正直而刚强，有坚决之意志，及文笔之美，专辅左辅，而主贵显。封诰之性格，为精明干练，气度沉稳，聪明而有艺术之爱好，专佐右弼，而主贵显。此二星若会合天魁、天钺；左辅、右弼之福寿格，当更增吉祥，财官双美。
若无左辅、右弼配合，则台辅与封诰必须成对星形式影响一个宫位，然后始主可增加地位，故此宫位最喜恰为命宫，若为福德宫亦佳，因为至少其人的思想及精神享受不卑下。
台辅、封诰均有墓碑之意，同会于命宫或六亲宫，见煞刑忌重重，又有昌曲会合，要防死亡。
封诰星最喜与科文诸曜同会，利考试、竞争。其中，封诰星加会左辅、右弼，有智慧有能力；加会文昌、文曲，善修言词；加会天魁、天钺，为人体贴，易结交有地位人士；加会禄、权，科，名利双收，易有不错的社会地位。
天巫与封诰会照官禄宫，主其人会升职。
封诰星不喜与桃花诸曜同宫，因为有时仅主增加桃花的力量，此又不以贵论矣。
封诰加会火星、铃星、擎羊、陀罗、地空、地劫，虚荣心重，行事保守。
大小限遇封诰加会吉星生活安定。