地空星五行属阴火，为空亡星、煞星，代表多灾多难不聚财，也是漂泊、孤独、劳碌之星，对感情和钱财较为不利。地空入命之人爱幻想，不切实际，个性孤僻不合群，心性不定，常心神不宁，非常情绪化，有时翻脸如书，凭感觉做事，率性而为。浪费不节俭，欠缺钱财概念，纵然有钱也不持久。不宜经商，可在五术界、艺术界发展。
在紫微斗数星曜中，地空、天空、旬空、截空通常被人们称为"四大皆空"，它们是紫薇斗数中的煞曜，人们都不喜欢。地空、天空的基本性质是"反传统、反潮流"，命宫和身宫有地空、天空的人，多会有精神方面的损失，有时会象得了健忘症一样，丢三落四的，没有记心、忘性大。如果命宫有主星又遇到空星，因為主星已经有了自己的个性，所以只是在某部分难以捉模，最怕的是命宫没有主星，地空独守，那是空宫又加空星，命主难以捉摸的性格会很另人头疼。
地空、地劫可以同度，可以相夹，二者的力量可以说是相等。当空劫同度之时，一般而言，既具有挫折的性质，同时亦带来波动，所以非常之不利。尤其当空劫同躔於财帛宫时，带来的不利更不堪设想。只有当空劫同度於福德宫时，有时星系组合反而适宜。譬如说， 「廉贞贪狼」守福德宫，天府坐命，空劫与「廉贪」同度，则主其人虽性格保守，但是由於思想力独特，所以反而有发挥的可能，这时就不能再判断天府守命為过分持重了。而空劫夹的性质大致类似。如上例，若空劫夹福德宫，廉贞贪狼坐守，便亦主其人的思维有潜力可以发挥。
近人论斗数，认为廉贞，贪狼两正副桃花喜见空曜，可以转化為艺术，此论正确。然而天姚，沐浴，咸池，大耗等桃花诸曜，却并不因空曜同躔而有所变化。所以与其说空曜可以转化為桃花，倒不如说由於廉贞，贪狼本身已具艺术性质，当空曜同度时，其艺术气质表现得相当独特，因而可以发挥，而且容易表现突出。
因此，不但地空有此特性，应该认為连地劫亦有此性质。只是比较起来，地劫的反潮流不及地空的反传统容易為人接受而已。只是仍须注意，虽然艺术气质独特，却还要有机会发挥，所以天魁天鉞两星，对当局者来说便更加重要。若连续走两个好运而逢魁鉞，则必可成名无疑。
地空有「金空则鸣，火空则发」的特质，但地劫却没有，就此点而言，地劫便不如地空。而且有时候发生突如其来的挫折，亦较频仍的波动与变迁為好。因挫折虽令人难受，但当渡过挫折之后，人生便进入顺境，总比好两年，坏两年的命运為佳。只是地劫带来的变动，有时却适合「火贪」、「铃贪」、卯宫的武曲等星曜，如大运配合，亦可以突发。
所以当评价空劫之时，不可太过拘泥与此二曜，仍应据正曜星系的性质加以判断。尤其是当空劫守福德宫时，若正曜星系能配合，则主人有突如其来的触发。这时候，便应该详视命宫的星曜，看是否适宜。若福德宫為地劫、地空，命宫「火贪」，往往反可视為佳运。
地空入紫微命盘十二宫
一、命宫
地空星坐命的人，无论是否加会吉星，大多為幼年坎坷，或体弱多病，或贫困失学，或多灾多难。此外，地空做事喜欢幻想，其想法不被人理解，是大胆创新的跡象，也是反传统的一种表现。因此，地空星坐命的人，大多有独特的个性和多变的性格，一般皆心高气傲。这种特性使地空对任何事情皆有自己的想法和主张，从不盲从社会传统的做法与主张，有聪明的头脑，善於思考，在现代看来，会比较容易成功。同样也是这种特殊的性格特徵，使地空的行為无任何逻辑可循，偶有所成，但误打误撞，大多為败局，若无力量强的主星為伍，则一生命运多波折；若有强而稳的主星同坐，则成功的机会较大。所以地空守命，最不利於经商，经商者必有损失。
地空守命，喜见带行动色彩的正星系，如武曲七杀，贪狼居旺宫，破军化禄，紫微七杀等，更见吉星，即主可将空想付诸行动，因而就可以抵消地空带来的缺点。若地空与天机，巨门等同落，则多空想，或理想太高，而不能付诸实际行动，于是便表现为“做事进退”，或“做事虚空”。禄存天马临败绝空亡之地，而太岁流年复会地劫天空，主灾悔。故经云："禄倒马倒，忌太岁之合劫空"。
地空最喜欢和火星、铃星，正所谓："金空则鸣，火空则发"，又最喜丙、丁、庚年生的人，主名利双收、财发万箱、富贵可得！如果会合紫薇、七杀、破军、火星、铃星、羊刃、陀罗等，其人会在科技、产品、或其它工艺领域钻研或大胆创新。最喜欢化禄或会禄存同宫或会合，亦喜辅佐诸吉星会合，命主会有极好的新构思、新思想、最终会被赏识而获得较高的收入，若运行吉运，主财发万顷！名利双收！
太阳天梁与地空同度，遇文昌、文曲等星曜，主善於思考，思想独特，有创新意识，宜从事研究性质的工作。地空喜居巳、午、申、酉四宫，若有火星同宫，而无其他星曜同宫，则会有突发的表现，有所建树。地空星亦喜巨门、陀罗等星同宫，能使双方的凶性减轻，而產生出激发的力量。
二、兄弟宫
地空入兄弟宫，手足难为，缘分淡薄。
三、夫妻宫
地空入夫妻宫，夫妻间难沟通，貌合神离聚少离多，纵然成婚至老必分。
四、子女宫
地空入子女宫，容易生女儿，子女缘薄(有流產之象)，难养。
五、财帛宫
地空入财帛宫，钱财因自己处理不当，而造成损失。
六、疾厄宫
疾厄宫见地空，健康外强中甘，因生理失调，而影发疾病，注意四肢。多主生罕见之疾病，（曾见一例，天梁守疾厄，火铃并会，地空同度，患痨病菌入脑）
七、迁移宫
地空入迁移宫，不利外出，容易有高空的突发事故，例如穿高跟鞋易扭伤，上、下楼梯踩空，或电梯惊魂，也要注意高空坠落（如飞机失事）
八、奴仆宫
地空入奴仆宫，不利合伙，还得防受人暗害。
九、田宅宫
地空入田宅宫，钱财因自己处理不当，而造成损失，也代表居家环境杂乱无章。
十、福德宫
地空入福德宫，因自我判断错误，错失良机。
十一、官禄宫
地空入官禄宫，空有抱负难以施展，只能为别人打工，不宜当老板。
十二、父母宫
地空入父母宫，个性叛逆，将长辈的关怀当做负担。