在紫微斗数中，天伤（又为天殇）星五行属壬水，阳水，天使星五行属癸水，阴水，二星均为中天凶星。其中天伤星为上天虚耗之神，主破耗、伤灾，永在紫微命盘的奴仆宫；天使主病灾、刑伤，为"上天传使之神"，永在紫微命盘的疾厄宫。
天伤、天使二星皆为丧亡之星，其凶灾主要应于限运。限运逢之，不问得地与否，只有吉多，方可获善、为福；若居祸紧之地，复与恶曜同守，如羊、陀、火、忌、巨门、天机等星，则其年多有官灾、破财、丧亡等不吉之事，太岁值守亦凶。甲年生人忌寅宫，庚年生人忌申宫，丙年生人忌巳宫，壬年生人忌亥宫。阳年生人不喜流禄与伤使同宫，主伤病灾。
在紫微斗数命盘中，天伤、天使二星必夹迁移宫，平时它们的力量不明显，但行限时尤其是老运入迁移宫时，若主星陷弱且在祸紧之宫则会激发其凶性，若再加煞或化忌，且为流年或大限的煞忌叠冲，必有灾厄。若限运入天伤、天使所夹之宫，逢凶则更凶，若夹宫主星为巨门、天机、贪狼、廉贞、破军等星，再逢陷地加煞且化忌，最凶。
另外，天伤、天使夹迁移宫，必同时会照兄弟宫和父母宫，若大运中遇小限落于天伤、天使所夹之宫（注意，为小限，不是流年命宫），即须查兄弟宫和父母宫中是否有天机、巨门星系坐守，有无四煞化忌，如有且煞忌重，则主兄弟或父母伤病死亡。然因用小限推断，故有一两年时差。
天伤在子、卯、辰、午、未诸宫祸重；天使在丑、卯、辰、酉、戌诸宫祸重，在其余诸宫祸轻，可不论。