在紫微斗数中天虚星五行属丁火，主耗败与空虚，百事虚缘，不切实际，真为假，假为真，当喜不喜，当忧不忧，逢吉不吉，逢凶不凶；唯犯刑律可暂免追究；宜守不宜攻；适合医疗卫生人员及买空卖空的生意人。古曰：“哭虚为恶曜，临命最非常；加临父母内，破荡卖田庄。若教身命陷，穷独对刑伤；六亲多不足，烦恼过期光。东谋西不就，心事忽忙忙；丑卯申宫吉，遇禄名显扬。二限若逢之，哀哀哭断肠。”
一、天虚星的特点
天虚星最大的特征为漂浮不定，所以易心神不宁，固然遭遇的阻碍不多，但凡事常拿不起也放不下，最后轻易逃避现实、自怨自艾，甚而导致人际关系不良、六亲缘薄。再者，其星性好大喜功，不够实际，有华而不实的倾向，容易有气无力，欠缺动力。又其与天哭星都主忧伤，为恶曜代表，虽入身命为凶，但逢吉星可解。此外，遇禄存、化禄可使声名显扬，若大运小限碰到它，主多有哭丧之事。
天虚入命者，主空亡，虚而不实，孤寒贫贱，六亲无依。若与破耗同宫更增凶虐，到处不利。若与破军同宫，助长凶焰，主其人浪荡可恶，且有名无实，好吹嘘，喜欺瞒，一生阻碍多。喜宗教五术。女命尤不宜遇天虚，遇之则婚姻不理想，但若有禄马会照，还可解救。
天虚不喜入财帛宫、田宅宫、事业宫，与煞忌同躔时，主消散。若在命宫，吉则主大度；凶则主悲观。
二、天虚星与其他星曜加会
天虚与破军同度，起增凶作用，到处不利，女命更甚。
天虚与巨门同宫，主增凶。若再与丧门会照或同宫，必有丧事，或幼年坎坷，或破耗。六亲缘薄，一生奔波劳碌。
天虚加会左辅、右弼，衣食足。
天虚加会文昌、文曲，有文采。
天虚加会天魁、天钺，有亲和力，易结交有力人士。
天虚加会禄、权，科，有魄力，名利双收。
天虚加会火星或铃星，较无主见。
天虚加会擎羊、陀罗，为人华而不实。
天虚加会地空、地劫，易破财。
大小限遇天虚加会吉星生活安乐加会煞星破财消灾。
三、天虚星坐守十二宫
1、命宫
天虚星坐命宫，命主为人浮华不实，好大喜功，无主见，好吹嘘，奸诈欺骗，阳奉阴违，一生常与虚假之事相伴。理想很高，不切实际，一生漂泊，孤寒贫贱，六亲无依，感情脆弱，内心寂寞，易受外界的影响。天生身体虚弱，体力不足，多病或易遭伤害(与太阴同宫更明显)。命运逢之，多成败，虚名虚利，仅宜僧道九流。入身宫，意志力不强，生性比较放荡脆弱，常力不从心。加天刑擎羊，刑伤不利。
2、财帛宫
天虚入财帛宫者，财运虽不差，但欠缺理财头脑，不擅储蓄。其人多虚惊不定，功亏一篑。若大小限逢之，多虚名虚利。
3、官禄宫
天虚人官禄宫者，其人的职位虽高，却徒具虚名。若想在职场上令人刮目相看，便需表现得更积极向上一些。
4、迁移宫
为人缺乏主见，容易沦为被别人差遣的对象，出门在外务必保持低调、勿张扬，如此才能顺利完成工作，平安到处游玩。
5、福德宫
天虚入福德宫者，其人的福分浅薄。性格比较坚韧，对于自己喜欢做的事非常坚持，初始常遇失败，但能百折不挠，最终能达成所愿。
6、父母宫
白手起家的双亲，对家庭其实很有责任，但时运不济，对你的在金钱上的帮助就相当有限;虽然在物质上给你的赞助不多，但精神上的鼓励却不曾间断过。
7、子女宫
主子女的身体状况欠佳，幼年时常生病，难有好的表现，长大后较为孝顺，只要身为父母的你多花心思，他们的未来依旧不可限量。
8、兄弟宫
与兄弟姊妹缘份较浅，关系不是太融洽，互相之间缺少助力。不过虽然他们不是你最好的商量对象，但却是你最好的诉苦人选。
9、夫妻宫
天虚入夫妻宫者，主其人夫妻间不易相处，感情较为平淡。配偶为务实之人，会将大部分注意力放在孩子身上，生活平实、朴素。
10、田宅宫
天虚入田宅宫者，命主难有自己的房屋，租房住的可能性大，且须防家人病、伤、亡。若再遇红鸾、天寿，更须防家人病伤亡。
11、奴仆宫
朋友多为泛泛之交，真心的朋友很少，缺少朋友间的助力。
12、疾厄宫
天虚人疾厄宫者，其人的神经系统易有病，且易心神不宁。千万别给自己过多的压力，情绪才不会受到影响，夜晚更能安心入眠。