紫微斗数把大大小小的星曜依作用的大小、重要程度分为：甲、乙、丙、丁、戊等五个级别。甲级星最为重要为第一位，在论命时主要看甲级星；乙级星其次为第二位，称为副星类，起辅助甲级主星的作用；丙级星第三位，丁级星第四位，戊级星第五位。丙级星以下的星曜统称为杂曜，在原局命盘中作用不大，但在限运流年盘中作用则不可低估。
在紫微斗数中，乙级星主要包括天官、天福、天虚、天哭、龙池、凤阁、红鸾、天喜、孤辰、寡宿、蜚廉、破碎、华盖、咸池、天德、月德、天才、天寿、天刑、天姚、解神、天巫、天月、阴煞、台辅、封诰、八座、三台、恩光、天贵等30颗星曜。下面介绍的是主官爵贵显的星曜——天贵。
一、天贵星的特性
天贵星，五行属戊土，阳土，主受恩，得大贵，近贵，有名望、才华，受尊敬。天贵为天钺的辅佐星，与天钺同宫最吉，可增强天钺星的能力。为贵气之星，能增强声誉及人缘，是贵显荣达之星，是天上的贵神。利考试，但本身力量不强，若与恩光同宫更好，有主星庙旺或与吉星同守会照，即使有煞，均可高中。与昌曲会合，更主考场得意。居寅辰为庙地，若同宫的正星庙旺，其人会有相当的领导能力，有地位，一生名利双收。三合会文昌，具有英雄气概，为人出众，利考试，是政治家的人材。
踏实的天贵星，最大的优点即为信守承诺，虽然平常总是憨厚，但由于讲信用、言出必行，所以容易受到长辈以及主管的提拔与器重，故能平步青云；然而却有自视甚高的缺点，所以略带孤僻，甚至对人际关系造成相当冲击。优点是心胸宽宏且举止大方，重诺取信、言出必行，自信心强、勇于助人，乐观风趣、魅力四射。缺点是自信过大而略显自负，自视甚高易使虚荣心作祟，处事冲动常缺乏具体计画以致惨遭滑铁卢。
二、天贵星与其他星曜同度
恩光、天贵二星为对星，宜成对出现始有力量。主殊荣、爵禄，增加人的声誉，带有受奖励的性质，主因得奖励而带来财禄地位。二星可带来实际利益，如因得助力而竞争得利，考试高中。最喜与紫微、天府、太阴、太阳等星同宫或夹。二星与魁钺同夹官禄宫，古代主世袭，现代主专利。二星夹财帛宫，主先得名后得利，名利双收。加会昌曲，利考试。
恩光、天贵二星乘旺入命，无论会合魁钺与否，多是重信用，言出必行之人。（此二星专主临时贵人宴会之事）。
紫微、三台、八座、恩光、天贵同宫，得禄，名曰“帝坐金车”，尊贵无比。
天贵加会左辅、右弼，多才艺，有能力，易有受高层人士重视。
天贵加会文昌、文曲，风趣有文采，易有名声。
天贵加会天魁、天钺，机运多，受人提拔。
天贵加会禄、权，科，得财，人缘佳，有领导才能，凡事顺利。
天贵加会火星或铃星，做事冲动。
天贵加会擎羊、陀罗，轻易自命非凡。
岁限逢天贵，喜气非常，考试及第，有官者升迁，常人发财，且多贵人，逢灾有救。
三、天贵星于命盘诸宫
天贵入各宫皆吉，天贵所在之宫，是贵显之地，何人何事贵显，看宫星的名称定义。
天贵为命宫主星时，命主面黄白色，方长脸，中高身材，微胖，眉清目秀。性厚重诚实，贞廉，讲信用，言出必行，沉默寡言，自视清高，孤僻，偏激，与人合不来，不合群。为人理智，感情专一，较豪爽。有贵气名望，有才干，常得贵人助，得赏赐、嘉奖、表彰，一生不会操劳过度。少年学习成绩好，能得到学校和师长的重视，吉众无煞，主官高位显，财丰名扬。女命逢之，夫有品位，自身封诰在望。
 天贵星入身宫，主人秀气豪爽，做事有功绩，年少金榜题名，是有功嘉奖之人，更主大贵，儿女也有成就。三合文昌，英俊聪明，居寅辰宫，为人出众，财旺名盛。
天贵星入夫妻宫，夫妻双方互重互信，并能得到配偶的助力，其另一半有气质，风度佳，本身也相当有才能，人际关系好互动佳。