在紫微斗数中，火星为四煞星之一，五行属阳火，斗分为南，化气为暴，色呈赤，为刚强主，又号“杀神”。居寅午戌为入庙，居巳酉丑为得地，居亥卯未为利地，居申子辰为陷地。火星坐命之人，面色泛红或黄，脸圆长，眼大，中等身材，略壮。冲动，有干劲，做事积极，明快果决，执行力强，常能一鸣惊人。性情刚强喜出风头，急躁胆大，缺乏冷静，做事不深思熟虑，喜做投机取巧之事。喜怒过显于面，容易伤和气。顽固不化，自以为是，心性凶狠，毛发多旺微卷呈色异于常人，辛苦后而有成。
火星虽入庙旺之乡守命，亦有不顺，成败起伏势所难免；若入陷宫，与羊或陀宿同宫，刑克甚重，克害六亲，易招官非横祸，恶疾缠身，得诸吉拱照祸殃则轻，惟是极难发达。
火星喜东、南生人及寅卯巳午年生人。火星于庙旺守命交会众吉，主军旅每得升迁，惟亦多主中年始兴，加四煞空劫耗忌则否。在辰、戌、丑、未宫与贪狼同守命宫，又得三方吉拱，勇将之格，主征战立功得封赠。（注：加羊陀空劫不是，吉地安命有七杀凑合次之。）火星庙旺守命铃星合照，诀曰：“名震诸邦”。（注：铃星守财、官，但均以不逢羊陀空劫死绝忌为论。）
女命有火星守命宫，性格刚强，热烈外向，敢说敢言。陷地或同宫正曜落陷，古书有多是非，淫欲盛，内狠外虚，心肠毒辣，凌夫克子，不守妇道之说；若与吉星庙旺同宫，旺夫益子，洁身自好，性刚而劳碌；若夫妻宫、子女宫、福德宫均吉，非但并不凌夫克子，反主旺夫益子，性刚而福德佳美，节高志昂，才能卓越。
火星虽属煞星，以正面来看，煞星有激发人的潜能的作用。所谓“命中无煞，不算聪明”一说。如果有福星或正曜调和，可成就事业。一般来说，火星入命，居于财帛，主横发横破，是表示喜欢冒险求取厚利，有一点赌徒逻辑的思维。化气为暴，暴有凶恶、剧烈、来势汹汹之意。火星性急躁，未能三思而后行，冲动的性格容易招惹是非。做事的手段来说，也较为凶恶、剧烈。易有暴败之兆，亦有暴发、暴富之喜。宜攻不宜守，宜动不宜静，有急于达成目标的企图心。
火星入紫微命盘十二宫
火星落入紫微命盘十二宫中皆不为美论，唯居疾厄宫入庙，作身体强壮少病论之。
一、命宫
火星入命宫之人性刚强沉吟，遇事急燥，不作深虑，得罪人而不自知，易伤感情。贪心，喜欢自由，大胆，无次序。重情感，多欲，无常，多嫉妒，性急。小时难养，家中易多灾难。与人发生问题时，保护自己，伤害少，对他人他物则多破坏。东南生人为福，喜临寅午戌，男命亨通，女命贞节。昌曲同，巧艺为生。羊陀同，寅午残废，戌宫发财。禄存同，财利丰富。魁钺、左右同，权富压众。空劫同，色励内荏。
申子辰，独守陷宫，成败夭折。昌曲同，巧艺谋生。羊陀同宫，腰曲背驼。禄存、魁钺、左右、空劫同宫，痼疾难免。亥卯未独守与申子辰同，惟害较浅。女命寅午戌外，淫邪不免，外虚内狠，一生多是非贫贱，劳碌。
二、兄弟宫
寅午戌，独守旺宫，兄弟二人。兄弟暴燥，逢吉，争执易解；逢煞，常起争端，刑克相争。其余宫位，感情不好，加吉尚能和平；加煞，因争端而伤害或分离，多争执、隔阂，见左右有解。
三、夫妻宫
寅午戌，旺宫独守不克，但亦主夫妻不和，同床异梦。逢昌曲、左右、禄存、羊陀、空劫，必有刑克。魁钺同宫，可免刑克。余宫皆主婚姻易有突发之变化，闪电结婚，欠缺考虑。
申子辰，独守陷宫，夫妻相克。昌曲、左右、禄存，刑克难免。羊陀、空劫同宫，克二三妻。魁钺同宫，刑克较迟。巳酉丑、亥卯未，独守失宫，较申子辰为害较浅。
火星入夫妻宫，配偶易有目疾，且夫妻二人皆刚强好胜，应发挥陀罗之任劳任怨的精神，多包容隐忍。 男命，配偶泼辣，不善家务，缺乏女性温柔；女命，配偶大方，不拘小节，暴燥无理，人际关系欠佳，应以柔克刚。如加会不稳定之主星如天机、廉贞、贪狼，再遇羊陀、刑姚、化忌，易生口角是非，感情波动大。
四、子女宫
火星入子女宫，子女不多，且性暴急燥，行动敏捷，幼时易出乱子。会桃辰，有突来之桃花。昌曲、魁钺、左右同宫，子女可望成器。
五、财帛宫
寅午戌，有偏财，意外得财，也意外破财，闹中取财。会贪狼，财源滚滚。昌曲同，寒儒之命。羊陀同，戌发余破。禄存、魁钺、左右同，晚年横发。空劫同，孤寡贫贱。
申子辰，独守陷宫，辛苦度日。昌曲同，寒儒之命。羊陀、空劫同，孤寒贫贱。禄存、魁钺、左右同，勉强度日。巳酉丑、亥卯未，独守失宫，与申子辰同，惟害较浅。
火铃之财为透支财，偏财（乘旺入庙），单守则不以财星论，到手成空。火贪、铃贪主横发，要知道守成，免得横成横破；火空、火劫、铃劫主倾败。会武曲再逢羊陀，因财起争端。
六、疾厄宫
火铃居疾厄，身体健旺。羊陀火铃入身宫，面伤难免；入身宫之对宫，亦多破面。 逢禄存、魁钺、左右，一生灾少。逢羊陀、空劫，外伤，较不会有疤痕，医运较差。火贪，防中风、癌症、红斑性狼疮、不明之症。火星+昌曲，机能失调。大限疾厄位走铃星，流年或流疾逢火星，易有烧烫伤。流年疾厄位逢之，火气大，眼脸刺痛。
七、迁移宫
火星入迁移，成事不足，败事有余，长途寂寞。 单守出外不安，防外伤、惊恐、不悦。寅午戌较吉。逢天喜，易玩火自焚。逢左右、魁钺，热闹遂其所愿。逢禄存、魁钺，闹中进财。逢昌曲，出外不宁。 逢左右，下人不足。逢羊陀，必招是非。逢空劫，不能遂志。逢羊陀、空劫，不宜外出，行限逢之，易有惊险。
八、奴仆宫
寅午戌，部属有力。余宫皆无助力。逢左右，得积极良友。逢禄存，得力旺主。逢魁钺，卫家之奴。逢昌曲、羊陀，招损友。怨主逃走。逢空劫，不得其力。
申子辰，独守陷宫，不得其力。魁钺同，卫家之奴。左右同，背主盗财。昌曲、羊陀同，怨主逃走。空劫同，损失不少。巳酉丑、亥卯未，与申子辰同，惟害较浅。
九、官禄宫
火星入官禄宫，工作上容易厌倦、烦躁。寅午戌，独守旺宫，利于武职，早年不顺，中晚年遂志。禄存、魁钺、左右同，权贵不小；昌曲同，平常之论。羊陀、空劫同，不宜仕途。会贪狼大好，会左右成功。与发光发热的行业有缘，较须有体力；宜重工业、焊接工、演艺、技术、武职。
申子辰，独守陷宫，仕途不美。昌曲、禄存、魁钺、左右同，进退无常。羊陀、空劫同，入仕有灾。巳酉丑、亥卯未，与申子辰同，惟害较浅。
十、田宅宫
败祖业，逢魁钺，自置，先无后有，破祖而自兴。逢昌曲、左右、禄存、羊陀，退祖田少。逢空劫同，全无之论。火星为明火，逢廉贞（暗火）则易有火灾。近庙宇、山尖、寺塔、火炉。
十一、福德宫
独守性燥、忧虑、不安，劳力辛勤。禄存、魁钺同，晚年遂志。左右同，辛勤和平。昌曲同，身心不宁。羊陀、空劫同，劳苦欠安。行运、命身、迁移不佳，易想不开自杀。
十二、父母宫
火星和父母宫，家庭较复杂，与父母有克，有代沟，宜重拜父母或神契。昌曲、左右、禄存、羊陀、空劫同，必克双亲。魁钺同，克害较迟。
与紫微斗数中其他星曜同度
女命火星+贪狼，诸事遂败。
紫微+火星，暴君，破败。
贪狼+火星，于十二宫皆吉。主魄力，横发。将相之才，指日立边功，艰辛有成。（自私而成）。大限走戊，流年走火贪，必有横发。财官格。
廉贞+火星，易想不开，一生起伏大，女命尤为不美，常冲动施与，结果后悔。
天梁+火星，必先由火星逞其凶后，天梁的好处才会显现。
天马+火星，战马，无吉皆为凶。多意外，大起大落。
会左右、魁钺，掌权，主贵。
火星加会左辅、右弼，有管理能力。
火星加会文曲，感情丰富，有才艺。
火星加会天魁、天钺，机运多。
火星加会擎羊、陀罗，是非多，权威出众。幼年多灾难养，多二姓延生或离宗过继。孤克下局。
火星加会铃星、擎羊、陀罗、天空、地劫、化忌是非多。
火星加会科、权、禄，得财利，企业管理人才。
大小限遇火星精神压力大。
行限逢之虽旺地，亦有惊险起伏。陷地则有刑伤，且防病忧、官非，喜会贪宿可解其恶。