在紫微斗数的辅助星曜中，天马星一颗比较特殊的星曜，他五行属丙火，性急好动，活泼，易变，本身不吉也不凶，好坏皆随人和环境而改变，逢吉则善，逢凶则恶。最喜命、身三合禄存，化禄不逢空、劫，为禄马交驰，财官双美，从官得高俸，从商获厚利。行限逢吉，可增事业与远行之平顺吉遇，加煞远行不宜，守静为宜。
优点：直率潇洒且喜欢交友，做事勤快而勇于任事，独立性虽强却待人宽厚，外出运奇佳，见闻也丰富。
缺点：肝火较旺，脾气冲动，心浮气躁，易心猿意马，亲情稀薄，易使自己劳心劳力。
一、天马星入紫微十二宫
天马星是一颗活动力特强的星曜，其入何宫，即表示该宫的人事易变动，难稳定。以下是天马星入紫微十二宫的意义。
1、天马星入命宫
紫微命宫中有天马星的人，生得脸面青白或青黄，脸形方长，中等身材，精力充沛，貌健开朗。其人不安于原地和现状，喜出外，多动少静，在家亦多动，身不安闲，喜独来独往，心性孤傲，多幻想，不守家园，常奔波于四野；做事积极主动，有冲劲，讲求效率，身体力行，能吃苦耐劳，勤奋，活动力强，但缺泛耐性，做事较马虎。
天马星喜与吉星加会，不喜独守命身宫，否则命主易动少静，幼年离乡，一生漂泊不定，生不在故土，死不在家园，儿女不能近助，离乡背井。天马入身宫，其人喜动，爱旅行，可做外事工作，不能坐阵指挥。天马星入申宫坐命宫或迁坐宫，其人需慎防交通事故，加煞更是。
2、天马入迁移宫
命主常在外地奔劳，多为背井离乡之人。不逢空亡、煞星，在外劳而得利，加会禄存更佳。命宫及三方吉者，出外运佳，有可能会出国移民。流年或小限逢之，多有动象，或事业有变动或出外旅游等。
 3、天马星入官禄宫
命主能因奔动而有所获，适合从事活动性较大、活动范围较广的行业，例如空乘、旅游、导游、演艺人员、新闻记者等。
4、天马星入财帛宫
天马星临财帛宫，命主本人必须在奔动中才会得财，假如有出国或旅行的机会，都须把握时机去赚钱，因为惟有在奔动时，才是财源滚进良机。
5、天马星入福德宫
福德宫中有天马星的人一生会过得多姿多彩， 从小时到外地求学，到长大后四处谋职，始终难以安定下来。 此类人不适合久居一地，必须在不断的变动中，心理上才能感到舒适。
6、天马星入子女宫
子女宫有天马星的人，其子女少年时即离家，与父母相聚的时日不多，带有变化性的色彩。子女与命主本人都处在一种变动的状态中，两者皆因移动而使得彼此间的关系愈来愈疏远。
7、天马星入夫妻宫
天马入夫妻宫时，命主配偶为外乡人，在家勤快，若与机梁同宫，更是常出远门，有异地分居之象，或天各一方，聚少离多。逢太阴于庙旺之地加禄存，男娶贤能之妻，得妻财或妻家助力，婚后发财；女命旺夫，丈夫富贵，夫妇和谐快乐。加空劫、截空、空亡、煞忌，则不利，男女孤寡、生离死别。男命天马与化忌同守夫妻宫，妻子易与人私奔。
8、天马星入父母宫
命主之父母较奔波劳碌，离乡谋生，加吉星禄存富裕，加凶煞星则贫困；与父缘份不佳，在一起的机会较少。
9、天马入疾厄宫
天马五生属阳火，入疾厄宫时，命主肝旺心气疾，易得流行病，手足腿疾，下寒之症。女命赤白带下。动则生病，易晕车。
10、天马星入兄弟宫
兄弟性急，在家勤快，常在外跑动，若与机梁同宫，更是常出远门，有异地分居之象，或天各一方，聚少离多。会禄存或加吉，兄弟发财于外乡。
11、天马星入奴仆宫
天马星入奴仆宫，命主的朋友圈很复杂，且朋友多为泛泛之交，无法在事业上获得助益。
12、天马星在田宅宫
天马星在田宅宫，命主本人多移居、搬家，或居无定所，或买卖房屋较频。吉星守照吉祥，凶星守照不吉。
二、天马与其他星曜会照时
在紫微斗数中，天马星本身不吉也不凶，逢吉星助吉，逢凶星助凶，而且天马星只对同宫或对宫的星曜起作用，其他宫位的作用很小。以下是天马与其他星曜会照时的种种表现。
天马逢太阴于亥宫，不逢空、劫，名为财马，一生富足。逢太阳于巳，不逢空、劫，名为贵马，一生因人而贵。会武、相于寅，不会空、劫，为财印座马，富贵双全。
天马逢紫、杀于巳，不逢空、劫，名为权马，可掌权威；逢陀罗为折足马，命主做事拖拉，阻滞失败或疾病；逢火星为战马，命主性子猛烈，冲劲十足，多遇意外之变动，无吉在外有刑伤。此星忌逢空、劫为死马，一生劳碌无成。
天马忌逢桃辰，为桃花入骨之格，于第二限逢之，有先上车后补票之嫌。
天马极忌空亡星，亦忌见杀羊火铃及处死绝之乡，遇之多劳苦贫困，正所为“马遇空亡，终身奔跑”（空亡包括旬空、截空、天空、地劫等，逢之主劳碌无成，事业失意，但江湖、外务工作、导游或宗教工作者逢之反吉）。恶煞聚，主凶死他乡。不见禄存化禄，仅主变迁或奔波劳碌，不主发财。
天马但逢陀罗便主受阻，遇流陀亦主出行受阻。天马与陀罗、阴煞在对宫照会，逢主星不吉时，主迷途。
天马入命身宫加会科权禄，男为官贵，女为贵妇；加昌曲主少年学习好，考试顺利，成年吉利，聪明伶俐。
天马紫府同宫，谓“扶舆马”，主功名，在外名利双收，多得贵人相助，少年考试如意，中老年主外迁，出外有好的发展。天马遇长生，多军警武职，较奔波。
天马、太阳同，旺地为雄马，主贵。
天马、太阴同，旺地为雌马，主富（日月同宫均主做事积极主动，讲效率，肯负责，庙旺易成功，陷地则漂荡难成）。
天马、擎羊、武曲三星同宫，为关公赤兔马，日行千里，富贵名显。天马、武曲同宫为财印马，不愁衣食。以上均宜动，动则有利。
天马、破军同宫为破伤马，破耗多，女命易失身。
天马、贪狼同宫为贪吃马，桃花重。
天马与擎羊、七杀、天刑同宫为负尸马，如无吉相救，皆主阵亡、病灾或凶死他乡。
天马与化忌同宫为病马，多是非病灾，不宜动，动则有咎。
天马、巨门同宫，竞争是非多，女命易私奔或先同居后结婚。
同梁在巳亥宫遇天马，为野马，主人漂荡淫奔，女命易受诱上当。
女命天马，主淫荡，加权禄守照亦主富贵封诰。与天梁同，落风尘；三方遇天梁，淫且贱。与破军、贪狼同守于寅申巳亥，必然克夫，尤其淫欲而好享乐，无德之妇。