在紫微斗数中，有一组丙级星曜称为“长生十二神”，其中包括十二颗小星，分别为：长生、沐浴、冠带、临官、帝旺、衰、病、死、墓、绝、胎、养。在紫微斗数中，丙级星以下的星曜被统称为杂曜，在原局命盘中作用不大，但在限运流年盘中作用则不可低估。下面向大家介绍的是，“长生十二神”中的“沐浴”。
一、什么是长生十二神
紫微斗数用十二个宫，代表一个人的生老病死，及一生所走过的历程。也揭示了人的一生的人生规律，也是一种运动规律。五行寄生于十二个宫，是每一五行在十二个月中从生长到死亡的过程，分别为：长生、沐浴、冠带、临官、帝旺、衰、病、死、墓、绝、胎、养。
长生：就像刚刚出生的婴儿，或刚刚开始成长的幼苗，发了幼芽开始成长，一片欣欣向荣的景象。主心情愉快，标新立异，在工作、生活和事业上将有新的转折和变革。
沐浴：就像婴儿出生后，要帮她沐浴。但因沐浴之地，为衰败之地，沐浴亦称桃花，多酒色是非，以及易遭弱水等灾厄。
冠带：喻人从幼年逐渐长大，衣冠楚楚。运行冠带虽较平常，但总的方向想好的发展。
临官：喻人成年后就业有了工作职位。运行临冠，主心情愉快，兴旺发达，有功名利禄。
帝旺：在最强的盛兴旺之时。运行帝旺，主人精力充沛，事业兴旺，家庭幸福，皆大欢喜。即使有不顺之事，遇此帝旺之乡灾难也会减弱。
衰：喻人处在衰老气败之地。运行衰地，多主消沉。
病：喻人身体不适有病，阴阳失调。运行病地，多主病灾，运气不佳。
死：喻人之死亡，万物之毁灭。运行死地，主多有灾难，刑伤、官非等，有人离财散之兆。
墓：喻万物成功而载入库，或人之终而归墓也。运行墓地，多有钱财积蓄。
绝：喻人气绝而无生机，犹如万物未有其向。运行绝地，好似沦落到没有一点生机，兆示灾难，或骨肉离散。
胎：喻人之受胎，万物萌芽。运行胎地，虽较柔弱，但具生命力，或有新的发展，兆示太平安康。
养：喻人或万物在自然中形成之象。运行养地，犹人已脱胎换骨出生，降临人间。
这长生十二神，跟人一生的命运紧密相连。
二、沐浴星的特点
沐浴指的是万物相交暧昧之后，所生成的万物进行沐浴除垢之意；又有人出生后要“沐浴”的意思。沐浴是五行的天干之气在形成后，开始轻扬而上，上升到什么程度了呢？就是刚与地分开，尚未升起的那种“地面之气”。这种气很容易被地面吸收回去，为“嫩气”，没有什么抵抗力。结合到人生呢，沐浴这个状态恰是人接受教育之时，初接触人事，容易受蛊惑，处理不好就容易招致人生的失败。
沐浴在紫微斗数中只入子、午、卯、酉和辰、戌、丑、未这八个宫。守于子、午、卯、酉四个宫度时，被当做一颗桃花星看待。若坐于辰、戌、丑、未四个宫垣，则桃花的意味便很少。
沐浴并不是正桃花，因此常带不良的性质。其所代表的桃花被誉为情欲高涨，对性行为持有开放的态度，若坐守命身、财帛、官禄、福德等宫，其人崇尚自由，生性开放，热情浪漫，情欲旺盛，敢于为情献身，有时爱耍点小聪明，喜欢热闹，对异性尤其体贴，容易背负著无谓的感情包袱，算的上是风流人物。但如果坐守夫妻宫的话，则能使夫妻感情和谐，少争吵。假如落在别宫却又同时遇上空亡星，也是不错的组合，因为能“负负得正”，即空亡的煞气恰好抵消了沐浴星不良的桃花性质。
其实沐浴星除了桃花的负面性质以外，还有“改头换面”、“焕然一新”的正面意义，因为“沐浴”是一个过程，变化的色彩很强烈。流年疾厄宫遇沐浴，即是身体情况会发生改变；流年田宅宫有沐浴，即增强了买房卖房、家中装修、结婚生子的可能性。其余情形，可依此类推。
大运逢沐浴又称为“穷煞”，有被束缚、无法挣脱之感，若再逢桃花星会因异性而造成损失。沐浴最好少运逢之。
二、沐浴星与其他星曜组合的作用
在紫微斗数中，凡是主星加上桃花星就易有桃花现象，桃花星加得越多桃花的性质就越重，但须有煞忌星才会显得迷乱或是滥情，无煞忌星则较不会乱来，沐浴星同样也不例外。
沐浴星与文昌、文曲、化禄、禄存同度之时，可将桃花转化为财禄，可视为因异性而得财。
沐浴若与恶曜同度，主因异性，而导致破财、失职等状况。
沐浴与咸池、大耗、天姚、红鸾、天喜、天刑、阴煞等同度之时，只能视作桃花；若又见贪狼化忌同度，则会加强夺爱的意味；倘若与文昌、文曲化忌同度，则易因桃花而破财，并与异性发生纠纷。