每一个人的紫微命盘中都会有化禄、化权、化科、化忌四个化星，它们被合称为四化星。一般而言，化禄多主财物或享受；化权主有权力或有表现；化科主有声名；化忌主不顺。而且这四颗化星所邑注的星曜和宫位不同，其所代表的意义也各不相同。本文将着重向大家介绍，化权星邑注于紫微斗数各星曜和宫位时，会对命主有哪些影响。
一、破军化权
破军属阴水，庙于子位，水乃木之长生位，故化权。化权，属木，木为向四方放射之动态，象征物向四方积极放射扩展之趋向，表示宇宙中万物具有生生不息之功能，故化权之木，积极主动，进取奋发。而破军，五行为癸水，有渗透及滋润木之功能，水能生木，水本为养木之源，而木本身又具有抽水作用，可抽取大量的水来涵养自己，使白已成长茁壮。因此破军化权时，破军之癸水，可以掌握木之生与死的权柄，而木之积极主动，成长奋发，必须消耗癸水，故有先败后成之意义。而化权之木，不断消耗癸水，使木身也可以不断的主动扩展，故破军化权，属主动之变化。
破军属水，水之五常主智，而化权属木，其有抽水吸水之作用，故破军化权时，可使本身潜在之聪明与智慧全部表露出来，而作充分而多方面的发挥，也使其全部之计划有所掌握，并作有规格地变化改良，而取得权柄。正如破军之癸水，能够掌握木之滋润成长，故庙旺之时，其构想光明正大，必能充分掌握，而得权柄，且此种权柄可受人之尊重与赞美；落陷，则较不完善，较有偏颇之现象，而受人指责及批评。
破军，性刚暴，好强好争，化权时，更为强势，具有无比之暴发力。庙旺，为英星入庙，武职峥嵘，投身军旅，屡建奇功，可为军中大将；投资从商，创建有功，为大企业之开创人才，及拓展能手。陷地，则横发横破，多成败，加煞而运限逢，事业不宜迁动扩展，更不可因从新行而弃旧业，谨防大破败。
破军最忌在申、酉地坐命化权，为人又臭又硬，不通情理，面目可憎，言语乏味，君子远之，小人畏之。在丑、午最吉，凡事宜主动求变，变则有吉，为国之栋梁，军人可升将官。在未地最吉，因廉贞化禄在亥坐官禄宫，武曲化科在卯坐财帛宫，三奇照会，会有突发之吉兆。在巳地也属三奇，宜军职，立功边疆，不喜昌曲同宫，屡试不第，一生贫寒，与四煞同宫，孤独，丢官罢职，与劫空同宫，一生浪荡。
破军化权，主驿马，乃多变迁、变动之象，在本宫入庙，有环境变动的迹象，属于主动的去改变，能往好的方面去发展；陷地，则其变动往往呈现不吉利之兆。破军化权虽主驿马，但以入寅申己亥四马之地，较能显现驿马之作用；若入迁移宫，冲动命宫，主劳碌奔波。
破军化权落紫微命盘十二宫
命身宫：升官发财，女命与丈夫争夺夫权。
兄弟宫：兄弟姐妹事业有成。
夫妻宫：夫妻间易有争执、干涉的情形发生，故不利夫妻宫，喜会合吉星以减低争权的现象。
子女宫：子女各方面发展前景良好，但子女顽皮、好动，有些霸道，较不听话，反抗心强烈。
财帛宫：主偏财运强烈，能横发财富，财源茂盛，求财易得，并且花钱慷慨，有财来财去之象。庙旺，主先去后来，结果还是财旺；陷地，则一去无回。
疾厄宫：有官司口舌，官场失势。
迁移宫：出外有贵人相助。
交友宫：常人应吉，掌权人应凶，防官司口舌，防破财。
官禄宫：官职升迁，事业有成，主动争取改变。庙旺，变得很好，落陷则失职，会有纠纷。生意人主辛勤赚钱，公职人员主有升迁或变动职位之兆。
田宅宫：购置不动产，喜整理或修缮居住环境。
福德宫：能得到精神和物资生活方面的享受。
父母宫：父母官场得势，事业有成。
二、天梁化权
在紫微斗数中，天梁为荫星，为老人星，历尽人生考验，阅历丰富，故多少难免会有点自负心态。天梁化权时，更是处处表现凡事皆经验十足，而办事较老成世故，但易令人有倚老卖老，老气横秋的感觉。天梁化权，其人具有名士风度，及绅士之作风，本身具有自然之威严，如再会有吉星，其职位临于风宪，即司弹劾、监督的职责，或与刑法、纪律有关之行业。
天梁，主清贵，而不主富，故庙旺化权，加左右，官资清显，但易流于尖酸苛刻。天梁化权，鸡婆性，主动排纷解难，果断能力较强，但较易流于专权、霸道、自负，使人有难以接近，或较难与之和睦相处之感慨。
天梁化权自视甚高，孤芳自赏，与人寡合，不信他人之言，尤忌命坐沐浴，最忌在酉地，怀才不遇，满腹牢骚，为人又臭又硬，孤独。在巳地，必受人白眼以报，最喜在午地，惟不宜锋芒过露，可善意指点他人过错，勿蓄意揭人隐私。在辰地，最喜文曲同宫，夺魁天下。
天梁化权落紫微命盘十二宫
命身宫：旺地，自视清高，孤芳自赏，与人不和群，自以为是。做事有原则，爱打抱不平，肯为人排忧解难，思想固执，主观性强。女命喜夺夫权。陷地，受人歧视。
兄弟宫：兄弟姐妹事业有成，有一定的社会地位，声誉较高。
夫妻宫：夫妻生活幸福、美满，配偶事业有成。
子女宫：子女事业有成，子女有作为，子女孝顺。
财帛宫：财运好，财源茂盛，求财易得，经商能致富。
疾厄宫：官场失势，身体易患高血压和心脏病。
迁移宫：外出有利，能得四方之财，广结天下朋友。
交友宫：部下和朋友不可靠，易背叛自己，以流言蜚语来中伤或托累自己。
官禄宫：职业易变动，旺地，吉利，适宜从事法官、律师、教师、宗教界或在公务机构上班，大限十年通达，小限一年称心如意。陷地，凶。
田宅宫：固定资产丰厚，财产有所增加。
福德宫：热心教育事业，喜做兹善工作，对文学艺术多有爱好，深得人心，德高望重。
父母宫：身体易患疾病，但能逐渐转好。
总之，天梁化权，大小限遇之，不论何宫、何地，因锋芒太露，最讨人嫌忌。
三、天机化权
天机属木，木本有生发向外扩展之意，再加化权，更为积极主动，气势磅礡，适合外出创业，在家反多争执困扰。天机是一颗智慧之星，有谋略，口才佳，外交手腕不错，化权可助长其策划、交际能力，大大提高其领导与管理才能，但辛劳难免。天机化权，在职人员，行限逢之会主动争取升迁调职，旺地逢禄马来助，可以如愿，但如陷地加煞，白忙一场，或纵使能得到升调，亦不尽理想。
天机化权，从商做生意之人遇之，会有主动积极扩大投资、扩大营业之迹象，至于结果好坏，则须参酌其所会照星曜之好坏而定之。学术研究人员或发明家遇之，会不眠不休地投入其研究工作，虽辛勤但多会有所收获。
天机于子地、酉地坐命化权，为人又臭又硬，有离婚之兆。午坐命化权，凡事宜主动争取，做事积极，常有迁移、调动。最忌宫干坐戊，一生勤劳仍然未能如愿以偿，如灯下苦读，依然名落孙山，四煞同宫，丢官罢职或倒店，若与火星同宫，脑中风，切忌好高骛远或见异思迁。
天机化权落紫微命盘十二宫
命身宫：升官发财，享有盛誉。
兄弟宫：兄弟事业有成，兄弟关系和睦团结，感情深厚。
夫妻宫：夫妻事业有成，夫妻家庭生活幸福美满，若与文昌、文曲同守更佳。
子女宫：子女聪明，子女事业有成。
财帛宫：财源茂盛，能得四方之财。
疾厄宫：疾病常有，官场失势，名誉受损，易遭小人暗算。
迁移宫：出外求谋吉利，在外发展事业能获得成功，并能得到贵人提携。
交友宫：多遭人诽谤或中伤，事业和名誉受损。
官禄宫：官运亨通，权力和地位有所提高，能得到人们的敬仰。
田宅宫：购买不动产，或继承遗产，住宅条件优越、环境美好。
福德宫：能享受美好的精神生活，物资生活也得到良好的改善。
父母宫：与父母感情加深，并能得到父母的亲切关怀和爱护。
四、天同化权
天同为福星，喜爱清闲，而不喜竞争，故冲劲不足，化权强势之星，正可矫正其缺点，使其奋发向上，而在事业上求取隐定的发展。天同属水，主智，主聪明，而化权属木，主生发，向外扩展，且有积极主动的精神，故天同化权，在事业上较能主动去争取实绩，且会有卓越的表现，至于成功与否，须视所会星辰之吉凶而定。
天同化权，行事有点固执，且会去争取超越本身职务之权，时有越权之举动，而惹来一些是非，此是非皆属于背后被批评之是非。丑、未、午化权，虚有其表，凡事心有余而力不足。巳、亥、子、申、寅化权，主在动乱之中仍有安宁，意既不是劳碌奔波之命，但不喜与四煞同宫，会丢官罢职，且有残疾、孤克。
天同化权，主有好的转机或机缘凑巧，而升主管或有开创精神，但却不宜独力自创，宜合伙或幕后策划。
天同化权落紫微命盘十二宫
命身宫：天同为福星，福星化权，职位步步升高，事业有成，心想事成，凡事顺遂；并有创业和开创新局面的能力和智慧。
兄弟宫：兄弟姐妹关系好，互敬互爱，也能得到朋友的帮助。
夫妻宫：配偶事业有成，夫妻感情深厚，夫唱妇随。
子女宫：子女听话，子女孝顺，子女有作为。
财帛宫：财运好，收入高，经商能致富。
疾厄宫：易患耳疾，官场失势，受人诽谤或中伤。
迁移宫：事业有成，财源广进，出国旅游机会增多，若与天梁同守，能得到上级的提拔和重用，并能升官发财。
交友宫：官场失势，受小人中伤或捣乱，职业多变动，工作宜改行。
官禄宫：旺地，官场得势，地位和名誉升高，受人敬仰，若与昌、曲同宫，具有超人的智慧和开拓精神，能在事业上取得显著的成绩，适合服务业、餐饮业、服饰业等专业技能；陷地，官场失势，易犯桃花。
田宅宫：买不动产，住高级豪华的别墅，能享受舒服的幸福生活。
福德宫：生活幸福，能享受天伦之乐，如与天梁同守，会有一段美好的恋爱史值得回忆。
父母宫：自小能受到父母的良好教育，并能得到父母的热心关怀和爱戴。
五、太阴化权
太阴属阴水，又主静，原本处事过于阴柔温和，不够强势，故有点拖拉，且不够积极之现象，而化权有主动进取、积极奋发之精神，故太阴最喜遇化权来助正可刚柔并济，使其更力求上进，又主动积极，做事更易成功。太阴化权属暗权，为辅助性之权利，女命得之，可间接影响先生的决策。
太阴化权，遇上天机化忌，会增加家务纠纷，出外不顺，为美中不足。子地化权，有天同同宫，脾气不致暴躁，能自找人生乐趣，为人乐亲。卯、辰、已、午不以吉论之，劳碌奔波，称”破权”。忌与四煞同宫，忌太阴宫干坐乙。太阴主田宅，化权可投资不动产，会赚钱。
太阴化权落紫微命盘十二宫
命身宫：太阴为富星，富星化权，能掌财政大权，女命擅于处理家务，志气高、能力强，旺地，喜爱享乐，结交朋友较多，见识广，陷地，宜出外求谋，在外地，事业能得到很好的发展。
兄弟宫：旺地，兄弟朋友感情好，能相互帮助；陷地，兄弟朋友感情不好，彼此无助力。
夫妻宫：旺地，配偶事业有成，夫妻感情深厚；陷地，夫妻彼此不团结。
子女宫：旺地，夫妻性生活协调、愉快、满足，子女听话、孝顺；陷地，性生活不协调，得不到满足，子女幼儿时难养，易生疾患。
财帛宫：旺地，财源广进，求财易得；陷地，破财，大限十年财气兴旺，流年一年吉利。
疾厄宫：官场失势，丢职罢官，受小人诽谤或中伤，易患肝胆之病。
迁移宫：旺地，工作易变动，动则吉利，有利于出国、旅游、升迁；陷地，劳苦奔波，徒劳无功。
交友宫：官场失势，工作宜改行，受小人诽谤或中伤，受部下或同事拖累。
官禄宫：旺地，可当老板或幕后策划者；陷地，事业多阻隔，或受人嫉妒和诽谤。
田宅宫：旺地，买不动产；陷地，卖不动产。旺地，能增加精神和物资生活方面的享受；陷地，心神不安，思想烦躁。
福德宫：主有桃花，但有节，太阴失辉尤然。
父母宫：旺地，能得到父母的热情关怀和爱戴；陷地，与父母缘薄。
六、贪狼化权
在紫微斗数中，贪狼为欲望之宿，事业心本重，化权时，更是野心勃勃，且主动出击，常持马无野草不肥，人无横财不富之投机心态，喜作风险大、利润高之大投资，如买空真空、买卖股票、期货、投资公司、赌博、娱乐事业，或其它投机性事业等。庙旺加吉，终有收获；落陷须打折扣，再加煞则横生枝节，多成败。
贪狼本就具有占有欲强之特性，及领导欲望和才能，入庙化权时，可增加其竞争之力量，若又逢左、右、火、铃，及化禄或禄马来助，有如甘霖之于旱地，可脱颖而出，可使其利于政界之特性，转变为往商界发展，或可藉由工商界之成就，转入政界发迹，亦利于武职峥嵘显耀，但落陷时，所求较难顺遂，且多偏失。
贪狼化权好客，挥霍无度，尤喜花钱玩女人，一掷千金，毫不吝啬，最喜与武曲同宫，先贫后富，必有出息。因贪狼化权、武曲化禄，不论坐命、迁、官、财，必成富翁，但不喜与羊、陀同宫，因色惹祸，或因贪小利而丢尽面子。
贪狼化权落紫微命盘十二宫
命身宫：主能干、有作为、有辩才、好交际应酬、风流、异性缘深、桃花旺。又主喜掌权、顽固、固执。
兄弟宫：主兄弟姐妹固执、霸道。
夫妻宫：主配偶凡事采取主动，包含爱情也是。若贪狼化权坐官禄宫，则主本人。
子女宫：主在家中称霸，与子女不合。
财帛宫：主创业，很能冲刺，横发旺得，本人好客。煞忌冲，近女色而耗财，注意自已忌时，易爆发贪污情事。
疾厄宫：贪狼为寿星，化权不喜入疾厄，易有外伤。又主顽固、喜掌权、桃花旺。
迁移宫：主喜掌权、有冲劲。又主异性缘，在外好客、好酒食，桃花不少。
交友宫：主异性缘，好动、有冲劲又好酒色之流。
官禄宫：主创业，掌暗权，很拼、有冲劲。有机遇、异性缘。娱乐事业宜之。
田宅宫：主迁动、享福，又主桃花。
福德宫：主酒色之享受，亦好赌。
父母宫：主聪明，又主意外伤害。
七、武曲化权
武曲属金，金之五常主义，义代表义气、气魄，且武曲又名将星，故武曲化权，能掌实权，做事有魄力，冲劲十足，为出色之干才，亦为理想之实践家，权柄在握，宜武职峥嵘。加吉得垣，威名显赫，落陷，凡事不宜过于刚毅自恃，以免沦于孤独之境地。
武曲属金，坚毅果决，有干劲，化权更增实力，掌实权，卯足全力，在事业上大刀阔斧的发挥。故武曲化权，会在事业上极力开创扩展，表现相当杰出，且能有实际成果呈现，尤其利于武职，可一展长才，如投身军旅或警界，功积彪炳，贡献卓着。若从商创业，开创有功，利禄随之，或出任财经要职，掌管会计、出纳等工作，亦可表现出色，而称职遂心。
武曲为财星，再化权，可增加得财的力量，且会有想要获取更多更大财物的欲望。如三方会照禄马或化禄，则可使财来得更快更稳且更多。武曲化权宜当军警，或掌财经，主观太强，欲望很高，凡事很不容易满足最忌有劫空同宫，必破产，与羊、陀同宫，配偶不利，一生孤独。
武曲最喜化权，无往不利，有动皆吉，果断，做事连战速决，不拖泥带水，个性干脆，一诺千金，忌坐宫干壬，名美财虚。
武曲化权落紫微命盘十二宫
命身宫：主创业，又主灾。主个性刚强。男命主创业、奔波、劳心、劳碌，惟无往不利；女命不宜，主寡宿，若不晚婚，恐要寡居。
兄弟宫：主兄弟姐妹喜掌权。
夫妻宫：男命甚忌，娶到河东狮。又有个怪现象，在家怕老婆，偏又在外偷养小老婆。
子女宫：主子女个性刚强、不受管教。
财帛宫：财星带权，财势旺、閙中取财，手中玩的都是钱，或如支付工具–支票、资金的化身–股票等等。煞忌冲亦不宜，如其他星曜所论。
疾厄宫：武曲为将星，化权不喜入疾厄宫，主身体多灾厄，尤以女命大多会流产。
迁移宫：主为创业奔波、劳碌。
交友宫：主朋友个性刚强，且多金融界朋友。
官禄宫：主得财权，可为武职或金融人员，职位不低。
田宅宫：家中多大型金属物品。
福德宫：主喜欢掌财，玩钞票的快感。
父母宫：最重要的是注意金属之伤，女命注意流产。
八、太阳化权
太阳为官禄主，有权、有威仪，加化权，主握有实权，想要有一番作为，故在职人员会展露才华，志在升迁，或任职不久，改行换业，另谋出路，或自行创业，争取出头的机会。太阳如入官禄宫，为归正位，化权成就辉煌，财旺名气也响叮当，别人亦对其羡慕钦仰。太阳化权雄心万丈，利于武职从商，可财名兼得，旺地逢煞，略有波折，或增其劳碌而已，不阻其积极扩展之锐气，无妨大体。
太阳本为热能星座，阳光普照，且化权属木，木能生火，更助其光芒四射之威力，故其人有令人不威而畏、不寒而栗之自然威仪，而其所言受人拥护支持，所谋顺心遂意，但是易流刚愎自用，运限逢之，禄马凑，官人威权显赫，不可一世，落陷善谋权术。
太阳化权在庙旺，卯、辰、已、午化权，受人钦仰，威风八面，为人有威仪、正派，惜刚愎自用主观太强，在陷地，戍、亥、子，自卑感太重，但表面上仍装出很有尊严，最忌在子地化权，胸无实学，又装出饱学之态，为人又臭又硬。
太阳化权落紫微命盘十二宫
命身宫：主刚强、创业、固执、好表现、求胜心切，女命不宜。
兄弟宫：主兄弟喜出风头、好胜心强、自行创业。
夫妻宫：如太阳失辉，女命不宜，有可能离婚。喜太阳坐旺，主配偶掌权，男命不宜，亦主太太能干、劳碌、掌权，然命硬、婚姻不美满。
子女宫：主本人创业。
财帛宫：男命主创业，旺守宫位，发展迅速，得心应守，理财更是有一套。失辉尚主善理财，但不善守财。
疾厄宫：太阳为官禄主，化权不喜入疾厄，主多灾厄，尤以太阳失辉为甚。又主固执、好胜心强、自尊心强；太阳失辉时，则主自卑强烈，主创业无力。
迁移宫：男命主创业，可掌实权，太阳失辉则辛劳奔波。女命在外亦忙碌，接触男性多的场合。
交友宫：主男性朋友多，且多为老板、主管之流。
官禄宫：男命主有老板格，掌实权，或为主管。女命亦主有男子志，喜出风头。可为政治、外交之要员，或民意代表之流。
田宅宫：女命主在家掌权、称狠称霸，常与先生争权，又主创业。
福德宫：旺守好交际，失辉不称心。
父母宫：男命不宜，主老婆在家称霸耍狠。因父母宫为夫妻之田宅。
九、紫微化权
紫微为帝座，本具权威性，再化权时，乃是权上加权，故作为难免偏于霸气霸道，此时若不会左右，行事常专权独断，刚愎自用，而不能察纳雅言，从善如流，以致处理事情，有时会作出偏差错误的决断，而蒙受巨大的损失，又壬干紫微化权，三方必然会见武曲化忌，因此在钱财运用上，常一意孤行，过于自信、任性，甚至鲁莽地将财产作孤注一掷的投资，导致后来发生财务困难，而周转不灵，或与人有金钱纠纷的现象，再加擎羊，甚或有因财持刀之可能。紫微化权须有左辅或右弼同宫，才算有威有福，否则，孤独，自鸣得意，尤忌在子地化权，又臭又硬，离婚之兆。
紫微化权最喜在已、亥(已地尤吉)，有权有势，可娶一位贤淑又得力的太太，女命可为女强人，但只宜偏房，丙年及戊年生人，禄存同宫，英雄人物，与羊、陀同宫，反成小人，或心术不正，（羊刃同宫，因产兴讼，羊刃对宫，有理想，有抱负，惜未能实现）。
紫微化权落紫微命盘十二宫
命身宫：主能力强，有领导统御之长才，大权在握。然须会左右，局面乃大。主权大，而无解厄之功。
兄弟宫：主兄弟有威权。
夫妻宫：如有左、右同宫坐夫妻照官禄，主事业环境相当良好，配偶权势不小。
子女宫：主子女喜称老大。
财帛宫：紫微化权才是官禄主，主创业，不主解厄，官禄主入财帛宫，掌财有方，理财有福。主得公门之财，喜左右会照，财势方旺。
疾厄宫：紫微为官禄主，化权为好，但不喜入疾厄宫，主身体多灾病，且创业无力。注意！紫微化权主创业，并无解厄之功，故入疾厄不宜，不解灾厄，且疾厄为病位，无法彰显创业之功。紫微要化科，才有解厄之功。
迁移宫：主出外得贵，受扶持，宜往外发展，唯无左右会照，小局面而已。
交友宫：主多为公务员之朋友。
官禄宫：紫微喜化权入官禄宫，为真正的官禄主，可掌实权，且受人提拔，升迁快，官越作越大。如为私人机构，亦多得助。最喜左右相会，方得大局面。唯紫微化权，并无解厄之功用。
田宅宫：家中陈设高贵大方。
福德宫：喜清高之福。
父母宫：主父母高贵，又主本人创业无力，且须防小人。
十、巨门化权
巨门主口舌，本具表达能力，化权更能发挥语言之凌厉威力，而使说话更其说服力，及树立权威性，因此巨门化权，特别适合外交家、法官、律师、民意代表等职业。
男命夫妻宫，不喜巨门化权，因巨门主竞争，又主是非，太太魄力有余，而温柔不足，丈夫面前，喜争强出头，而多是非争执，导致磨擦冲突，严重影响夫妻和谐，夫妻不宜同一事业，或同一工作环境，应各自分头发展为佳，可以改善夫妻关系。巨门化权口才好，说话有力量，令人心服口服，当老师、教官、外交、外务……最佳，能圆满达成任务，但说话时当看场面，不宜争吵，不可因面子问题而与人互不相让，小地方吃亏，没有关系，让人一点也无妨，只要在大场面上，能达成任务就好。
巨门最喜化权，登高一呼，四山响应，金口一开，诸事如意，说话算数，而对方必奉如圣旨。巨门化权最忌坐宫干丁，有煞同宫，丢官罢职，与羊、陀同宫，喜同性恋、邪淫，必有感情困扰与纠纷。
巨门化权落紫微命盘十二宫
命身宫：主口才好，言词铿锵有力，条理分明。动则有利，开口得财；唯得理不饶人，易遭非议，煞星冲照时尤烈。
兄弟宫：主兄弟口才不错，但可能发生兄弟间的鬦口情事，严重且激烈。
夫妻宫：主夫妻口角争吵多，夫不让妻，妻不让夫，各自以为是。
子女宫：主与子女观念悬殊，常争辩。又主住家前有大暗沟。
财帛宫：无煞忌冲，以口为业，争竞得财。煞忌冲破，因财起是非，为财动口舌。
疾厄宫：主与小人多争执，且须注意文书之压力。
迁移宫：主在外可以口为业，口才不错，但是非争论难免。
交友宫：很容易和朋友争论，或逢入朋友的麻烦中。
官禄宫：主以口为业，说话有份量，唯一的毛病是太强硬，有些人受不了。宜为法官、律师、教师等职业。不宜再会煞忌、天刑，易起官非、刑讼。
田宅宫：主家中常争辩。
福德宫：心中常矛盾，自相争辩。
父母宫：父母之争鬦，本人易被牵入。