博士十二神煞包括博士、力士、青龙、小耗、将军、奏书、飞廉、喜神、病符、大耗、伏兵、官府十二颗星曜，是紫微斗数中的丙级星。博士十二神在本命盘中的作用不是太大，但是在流年命盘中的作用则举足轻重。下面介绍的是青龙星。
青龙星，五行属水，为博士十二神中的吉曜，主喜气，文官仕途之所，入各宫皆吉。诀云：“青龙喜气小耗钱”，所谓青龙喜气，即指此星曜可为人带来喜事，进财而有机变，喜入命、身、财、官等宮，辰年逢之最为吉，流年加遇，主喜事临门，宜于该年结婚办喜事。
也有人说青龙星主刑伤，克男性亲属，或易得罪男性而惹麻烦。不论是主喜庆或主刑伤，其实都是在说青龙星因为水性而善变。又辰为水，所以辰年是青龙最喜爱的一年；加上水主财、青龙主进财，所谓“遇水则发”乃大喜。
青龙星坐命之人企图心强，智慧高、反应快，为人积极，行事快手快脚，个性开朗闲不住。能扭转劣势成优势，与人有緣，待人接物技巧佳，聪明伶俐且机敏灵巧，有耐心，任何事都能坚持到最后。缺点是有钱了易挥霍、享受，喜出风头，易受外界左右，持续性虽佳却易承受压力。
另外，青龙可解白虎之凶。白虎为流年岁前十二神，在流年命宫或小限，往往主官讼、丧服，唯若与青龙同度或对拱时，则诸凶皆不克应，或减等。同时青龙也可增加同躔正曜星系的祥瑞，如天府化科与青龙同躔财帛宫，主常因喜事进财，故即不断升迁。流年命宫逢之，主升职加薪（有人只升职却不加薪，逢青龙必然加薪）。流年青龙与昌曲同度，见红鸾、天喜，主婚姻、添丁；与魁钺、天巫同度，见天贵、天官、天福，主升迁；与贪狼化禄于田宅宫，主置业。此皆以流年青龙为是，生年青龙无此特性。青龙入夫妻宫主有喜事，流年逢之，主家有喜事或配偶升职加薪。