在紫微斗数中，左辅和右弼也是两颗代表贵人与助力的吉星，其中，左辅五行属阳土，右弼五行属阴水。辅弼与魁钺虽然性质相似，都代表助力，但辅弼的助力是来自于平辈或者晚辈，比如说事业上的合作伙伴、同学，或者是自己的门生、弟子，而魁钺的助力则来自于长辈和主管机构，是不一样的。
左辅、右弼毕竟为辅助星曜，其吉祥的助力能否得以发挥还要看与哪些主星配合，若能与同性主星守照，又有科权禄加会，无煞星冲破，左右的力量方能充分展现。辅弼最喜夹紫微、天府、太阴、太阳四主星，或者是在三方会照，往往能发挥其最强的助力。辅弼不喜与天同、天梁、天机、巨门、武曲等星会照，因为星曜的性质不能融合，虽然能减轻主星自身的弱点，但辅弼的助力往往得不充分发挥。
辅弼也喜成对出现在六亲宫位，这样命主往往能得到先天之助力，会紫微尤佳。紫府禄权三合拱照，更加会右弼，无煞冲破，为文武大贵之格。若左辅守命，再会府相机昌曲日月，更加会右弼，亦是大富大贵，财官双美。与廉、府在辰戍宫守命，三方逢吉化拱照，高官厚禄。上述格局若逢煞冲破，亦为中局，只是富贵不耐久（且多暗痣）。左辅与巨杀机同守命，并见四煞守合照，是为下格，辛劳贫困。与巨破廉同宫，再逢煞，不残即夭。左辅廉羊同宫，作盗贼且主遭伤。
左辅、右弼在紫微命盘十二宫
一、命宫
左左辅、右弼入命身，主人品貌端正，举止稳重，态度谦和，眉清目秀，眼神有威，地阁饱满，逢煞易有伤残。命主为人敦厚善良，重信诺，慷慨助人，风流，有文学修养，有机谋，能文武，重感情亦多智慧。逢四煞冲照，则福薄，僧道清闲之命。左右坐命，无其他主星共守，对煞星无抵抗能力，沦为烂好人。左右夹命为贵格，三方照守，终身福厚。
左辅单守命宫，其人身形微胖，聪明圆巧、风流大方，有管理才能，很擅长经营人际关系。右弼单守命宫，命主中矮身稍瘦，性耿直好施，保守内敛，谨慎圆滑，有机谋，善文墨。
女命右弼守命身，贤良有志，加吉星福寿荣昌。会吉星，厚重温良，旺夫益子，逢煞亦不主下贱。
如果命宫和夫妻宫分别见了辅弼，而且见煞，往往主婚姻不吉，两个人意见相左，多成怨偶。但是如果身宫为夫妻宫，命宫与夫妻宫分别见了辅弼，而不见煞，这个时候往往主得妻助力，或者是妻家的助力。
二、兄弟宫
兄弟姐妹的成就优于自己。本命若逢科权禄、魁钺，则各有自己的天地，彼此有助力，易有结拜兄弟。逢天同，有异父母兄弟；逢空劫，欠力不和。
三、夫妻宫
夫妻宫不喜单见辅弼，尤其是单见右弼，往往主有第三者，如果又见火星、擎羊的话，往往主婚姻变化，或者是在婚前、婚后发生失足。夫妻宫单见左辅，本命逢桃辰，自己介入别人感情；身宫逢桃辰，别人来招惹；夫妻宫逢桃辰，则为接触而生情。如果所会正曜不吉，比如廉贞落陷，或者是梁同同宫，或者是机巨同宫，或者是武曲，这样的星系都主爱情悲剧性的转折，往往多苦衷或者内心痛苦，这时候见辅弼并不能化解这个问题。如果再见昌曲，那么更主爱情悲剧，因为昌曲带有一种失意的浪漫色彩。
四、子女宫
左辅，男多或先生男；右弼，女多或先生女。必有贵子。主子女聪明乖巧，孝顺，优点表现在子女身上，对本人无力，故视为左右之闲宫。左右+空劫，恐有失子之痛。
五、财帛宫
有助于财富的取得，身上从不缺钱，一生富足。加科权禄，更主富，得贵人财，主星庙旺锦上添花。主星庙旺，又逢化禄、禄存，财源广进。 左右财官兼夹拱，衣禄丰盈。煞星同宫，得财辛苦，但还是有帮助。逢空劫，常常陷入周转的困境。单守逢煞，更无力窘困。左辅、右弼同守财帛，源源不绝之财，透过他人之助力而生财。逢忌煞，多成败财不聚。
六、疾厄宫
无煞凑，少病少灾，医运佳，多病亦有救。入命身福，易有精神衰弱。女命防妇女病，男命防性病。左右+煞，多病多灾。左右+空劫，一生多为疾病所苦。
七、迁移宫
命主宜外出发展，在外多遇贵人相助，工作机会多。逢煞，竞争中求胜利。
八、奴仆宫
人际关系活络，逢巨门、羊陀、化忌则易生事端；逢忌煞，越帮越忙，或背叛，灾及名誉、家庭。见辅弼单星，则代表下属众多，而不一定代表下属有助力。
九、官禄宫
行事谨慎、有魄力、脚踏实地。主星庙旺，再见化禄、禄存，有独当一面的机会。左右财官兼夹拱，衣禄丰盈。不会文星或单守，武职为宜。逢煞，易有名位的损失。左右+空劫，进退黜降。逢四煞加巨破，冲夫妻位，主重婚。
十、田宅宫
易有祖业之继承，逢煞，得而后失。购置不动产时，容易得到家人的资助，或贷款的方便。左右+空劫，退祖之论。左辅，微高之房屋、山地、商业大楼。右弼，近水坑、水道、井泉、小筑。
十一、福德宫
命主性格乐观，有包容力，公正、正派，很会调整心态，晚年安享，福德全美，加吉更美，逢煞劳心不安。女命防婚姻波折，辰戌丑未加煞更验。
十二、父母宫
父母之能力较强，事业有成，与父母有缘。左右+空劫，必克其一；左右+文昌，父母有寿；左右昌曲+桃辰，父母易有离异；左右+廉贞，父母早离。
左辅、右弼在紫微命盘中的四种格局
在紫微命盘中，左辅、右弼共有四种格局，同守丑未二宫；同夹丑未二宫；坐于巳酉二宫朝丑宫、坐于亥卯二宫朝未宫；坐辰戌二宫相照。
一、辅弼夹丑未二宫
被夹的宫位正曜的星系，如果是需要助力的星系的话，性质就非常良好。如果被夹的是煞忌，也可以部分化解其中的不利因素。举个例子说，如果是武曲贪狼在丑宫，贪狼化忌了，那么这个时候容易惹起利益的争夺，但如果左辅右弼相夹，辅弼夹武贪化忌，这个时候往往就转化为利益是被左右手分夺，那么这种分夺性质就良好很多，等于说自己赚钱，身边这些得力的助手会分掉一些，就没有那么严重的争夺的现象。丑未宫可以有紫破，也可以有天府，可以有太阴、太阳，这些都喜辅弼来夹，辅弼夹之后，主社会地位的提高，而且增加了人生的稳定性。如果更得龙池、凤阁同时相夹，力量更强，主人有才艺。因为龙池凤阁主才艺。
二、辅弼同坐丑未宫
这是同宫，同宫的情况与夹丑未的情况是类似的，可以参考上一项内容。
三、辅弼在辰戌二宫对拱
这也是助力相当大的结构。一般情况，星曜在落入辰戌二宫的时候，属于天罗地网，有辅弼对拱，可以增加助力，促成突破罗网。如果再会龙池凤阁对拱，就主有才艺，或者是增高社会地位。
四、辅弼单坐命宫且无正曜同度
这时需要借对宫星曜，假如对宫星曜为天同巨门、太阳天梁、天机太阴、天机巨门、天同太阴，这一类的星系，往往主少年离家，背离父母或者是过继，或者是庶出，早年不是很有利。如果对宫为廉贞化忌，又有擎羊同度，命主有偷劫的倾向，所谓小则偷物，大则窃国。
左辅、右弼与紫微其他星曜同度
左辅+紫府、武曲、贪狼，及权禄加会，富贵不小，文武大贵。
左辅得紫微化权化科，三合冲照，文武大贵。
左辅+廉贞、破军、巨门，逢煞不夭则贫贱；无煞劳碌。
女命左辅会紫府，主封赠，旺夫益子。
左辅加会文昌，文曲，感情丰富，有才艺。
左辅加会天魁、天钺，机运多。
左辅化科：有才华，有助力。
左辅加会科、权、禄，得财利，企业管理人才。
左辅加会火星、铃星、擎羊、陀罗、天空、地劫、化忌多感情多波折，勇于面对问题来解决。
女命左辅逢陀罗、火星、忌星冲破，只可偏房得宠。
左辅逢火忌冲破，虽富贵不久，僧道清闲，所以温重贤晓，旺地封赠。中局断之。
左辅（土）+羊（金），主伤残。
左辅（土）+火铃（火），主阻力。
右弼入四墓会紫府、天相、昌曲，终身福寿。
右弼+廉贞，再逢忌煞防刑伤（火铃）。官禄主星逢左右，流于寡断。
右弼+紫府，财官双美，文武双全。
羊陀火铃冲破，下局断之。
右弼加会文昌，文曲，感情丰富，有才艺。右弼加会天魁、天钺，机运多。
右弼加会火星、铃星、擎羊、陀罗、地空、地劫、化忌，感情多困扰，多变动，勇于面对问题来解决。
右弼化科善思考，有助力。右弼加会科、权、禄，得财利，企业管理人才。
左右若能化科于命、身、迁、官，三方庙旺，又不见忌星。左右之智慧、才能，就能造就声名远播的机遇。
左右的特质最易表现在长袖善舞的人际关系上，若不与魁钺、昌曲、化科相见，在正统的求学过程中，不易有好成积。须待年龄渐长，思想成熟，找到自己的目标后才能安定。
左右的包容心常常会转变为多管闲事，因此又主劳心，逢煞更主劳心劳力。
左右与禄存同，使禄存之功力加倍。
左右逢空劫、羊陀、火铃、化忌，要注意理财问题。因左右的宽厚、空劫的软弱、羊陀火铃的冲动、化忌容易失去原则，理财尤须保守。
左右会四煞，富贵不耐久，再加空劫反减轻灾难。
左右最不喜遇廉贞，容易遭伤。左右贞羊遭刑盗。