紫微斗数把大大小小的星曜依作用的大小、重要程度分为：甲、乙、丙、丁、戊等五个级别。甲级星最为重要为第一位，在论命时主要看甲级星；乙级星其次为第二位，称为副星类，起辅助甲级主星的作用；丙级星第三位，丁级星第四位，戊级星第五位。丙级星以下的星曜统称为杂曜，在原局命盘中作用不大，但在限运流年盘中作用则不可低估。
在紫微斗数中，乙级星主要包括天官、天福、天虚、天哭、龙池、凤阁、红鸾、天喜、孤辰、寡宿、蜚廉、破碎、华盖、咸池、天德、月德、天才、天寿、天刑、天姚、解神、天巫、天月、阴煞、台辅、封诰、八座、三台、恩光、天贵等30颗星曜。下面向大家介绍的是紫微斗数中的清贵之星——三台。
一、三台星的特性
三台星，五行属戊土，阳土，辅日之光辉，又名“科名”，主文墨，主贵，主北斗之权，掌清贵之宿，专主文章做官，吉庆之事。三台之性格，为耿直无私，有威仪，逢吉加吉祥。三台星若逢太阳同度，对照，及三合，可增其之光辉，十二宫中无失陷。优点是热情积极又处事明快，品格端正且力争上游，不逃避己责、愿和朋友同甘共苦，牺牲奉献而极具正义感；缺点是心直口快而常有口无心，面带严厉却偶会左袒，以身作则常操心过度，理想过高而稍嫌性急。
二、三台星于命盘十二宫中的意义
三台星入命宫，命主为有职有权有地位的人，面黄白色，圆长脸，中矮身材，面带威严。性严肃，耿直无私，心直口快，干脆利落，光明磊落，做事喜亲自动手，不随便委托他人，有仁义之心，好交友，且朋友都不错，人缘好，心地善良，好动，不耐静，性急多疑，讲排场，喜怒哀乐藏于心里，不露于形色。具有排兵布阵的能力，有谋略胆识，有一定的组织能力和社会地位。居子午卯酉宫，具有在家族、党派、门派中的地位和职权；居寅亥申己宫为经营、军界、江湖中的地位和职权；居辰戍丑未宫，在企业部门、公署、科室、乡村中会有一定的位置。命宫好坏情况，显示其地位类别、高低，及就职部门的类别。
三台星入身宫，命主身居重要位置及受他人之托，代办领导的一些政务。
三台星、八座星入财帛宫，命主善聚财，若单守，主轻财。
三台星、八座星入官禄宫，命主声名地位清高，单见无力。
三台入夫妻宫不吉，主配偶较重名利，物质欲望高，夫妇易分离；若与八座同守夫妻宫则白首偕老。
三台星与八座同守迁移宫，每得贵人之助，平步青云，单守则独力营求。
三台与八二星合守迁移宫，每得贵人之助，平步青云，单守则独力营求。
三台星入疾厄宫，命主易患胃脾之疾。
三台星入田宅宫，主富足，近有三列成行之房屋，及牌楼，或八字形之建筑等，以吉论。命主居住在马路边，车水马龙。
三台居六亲宫位，是六亲的地位及职权之所在。
三、三台星与其他星曜加会
三台本身并无显著的力量，喜与六吉星及甲级星，尤其紫微、太阳、太阴等同宫最吉。不喜单星入夫妻宫，再会煞则助纣为虐，但没有左右二星凶，逢天相可解。
 三台可辅佐紫微，主有权势，喜同宫入命或分守命身宫，得诸吉守照，则主贵显可期。
三台八座均为紫微星的辅佐，主有权贵，主官印。入命或三方会照可增加社会地位，职掌清贵权势的组织管理，主管文章进升职位等事。紫微守命得二星同守最美，夹拱亦吉，社会地位很不错，主名贵，但不一定富有；其它吉星守命，得二星同守或夹亦吉。三台性柔细致，八座则性善勇猛。
三台与天相、天同同宫，不管分与合，均主吉利，若入夫妻宫婚姻较顺，不会有离婚之苦。
三台是太阳的部下，与其会照可增太阳之光辉，即使太阳处落陷时仍不算失辉。