紫微斗数把大大小小的星曜依作用的大小、重要程度分为：甲、乙、丙、丁、戊等五个级别。甲级星最为重要为第一位，在论命时主要看甲级星；乙级星其次为第二位，称为副星类，起辅助甲级主星的作用；丙级星第三位，丁级星第四位，戊级星第五位。丙级星以下的星曜统称为杂曜，在原局命盘中作用不大，但在限运流年盘中作用则不可低估。
在紫微斗数中，乙级星主要包括天官、天福、天虚、天哭、龙池、凤阁、红鸾、天喜、孤辰、寡宿、蜚廉、破碎、华盖、咸池、天德、月德、天才、天寿、天刑、天姚、解神、天巫、天月、阴煞、台辅、封诰、八座、三台、恩光、天贵等30颗星曜。下面介绍的是掌管才能的乙级星曜——天才星。
一、天才星的特性
天才星，五行属乙木，阴木，主才能，为智慧才能之星，天机星之辅佐，与天机同宫最有力。为命宫主星时，命主面青白色，圆长脸，中高身材。优点是头脑聪明机智，学习力强，记忆力特佳，性格外放，有才艺、才干、口才，机警，反应快，正派仁慈，对环境的适应能力很强，能攻能守，能屈能伸。缺点是自视过高、反被聪明误，才华洋溢易受人嫉妒，过分热情则操心操劳，求新求变而易惹是非长短。
洞烛机先的天才星，不只是天机星的好帮手，更长于分析、推理且具有直觉、灵动的本能。然而对环境适应力强、反应也快的它却稍微某些神经质，所以轻易神经衰弱，不过热情的天才星能结交到许多朋友，而朋友的鼓励对于解放压力、舒缓紧张可说是效果最为明显的方法呢！
二、天才星与其他星曜同度
天才星入命身宫逢吉星主聪明机智，才能出众，声誉显扬。最喜日月并明，其人必有某种天才，格局好者为将相领导的天才；格局差者是小兵的天才。入财、官、迁、福等宫亦吉；忌入疾厄宫，主自我要求高，得失心重，因而神经衰弱。
天才最喜欢与天寿同宫，天才逢天寿可解少年早夭之说。
与天机同宫，思想敏捷，擅长策划，有急才。
如加会左辅、右弼，有创意，受人重视。
加会文昌、文曲、化科，文采好，口才佳；创作力强，可在艺术、文学等领域上成名。
加会天魁、天钺，才能佳，受人欣赏肯定，能得贵人提拔。
加会禄、权，科，智慧高，人缘佳，凡事顺利。
机月同梁格会天才，智慧很高，辩才特好。
天才与恩光同宫：其人的才华表现受大众肯定，因而得到表彰。
天才与旺地的太阳、太阴同宫，一生机缘颇多，可少年得志或成名。
天才与华盖同宫，虽才华洋溢，但执才傲物。
天才与禄、马同宫，因才华洋溢而出路很广。
天才与化忌同宫，主工于心计，多诡计，常怀才不遇，容易聪明反被聪明误，创作路途倍受艰辛。
加会火星或铃星，容易自负。
加会擎羊、陀罗，主容易受人嫉妒，凡事容易操之过急，做事欠缺深思熟虑。
逢伏兵，有理说不清，事业多阻。
遇主星化忌或煞多，小心变成白痴。
与截空同宫，虽有满腹才华，却难以施展。
与落陷的太阳、太阴同宫，一生知音难求，常有欲振乏力之感。