博士十二神煞包括博士、力士、青龙、小耗、将军、奏书、飞廉、喜神、病符、大耗、伏兵、官府十二颗星曜，是紫微斗数中的丙级星。博士十二神在本命盘中的作用不是太大，但是在流年命盘中的作用则举足轻重，本文向大家介绍的是奏书星。
一、奏书星的特点
奏书星，属金，为福星，代表福禄、文书之喜，为传送文书之星，为聘书，奖状，主消息通达，喜入命、身、官、福等宫。限运若逢之，主有文书之喜、词讼胜利、金榜题名、升迁快速；加遇化科同宫，前途无量。特点是求知欲强且理解力高，热爱学习、能言善道、乐观豁达，消息灵通又精通文墨。但也聪明自视使虚荣心重，容易因为理想过高而导致挫败，同时因为心神敏锐，反而易受外在环境的影响。
二、奏书星坐命
奏书带来的福泽皆与文字、卷版有关。入命利文书、文章，有福气。命主文质彬彬，性情平稳有耐性，文笔佳，内向不太擅长言辞，性格较为固执，容易固执己见，但本身协调性尚佳，行事稳健。流年逢之，命主有文书之喜，自身的努力会受到肯定，但属精神层面（如口头嘉奖、奖牌鼓励等），这与青龙有所不同。
命宫、福德宫、官禄宫有生年奏书，则其人必擅长文字写作；若同会魁钺、解神、华盖、昌曲而无化忌，则打官司必胜；即使煞忌刑耗齐会，其处分亦较预期为轻。若与天刑、化忌同度，命主亦有刀笔之才。