紫微斗数把大大小小的星曜依作用的大小、重要程度分为：甲、乙、丙、丁、戊等五个级别。甲级星最为重要为第一位，在论命时主要看甲级星；乙级星其次为第二位，称为副星类，起辅助甲级主星的作用；丙级星第三位，丁级星第四位，戊级星第五位。丙级星以下的星曜统称为杂曜，在原局命盘中作用不大，但在限运流年盘中作用则不可低估。
在紫微斗数中，乙级星主要包括天官、天福、天虚、天哭、龙池、凤阁、红鸾、天喜、孤辰、寡宿、蜚廉、破碎、华盖、咸池、天德、月德、天才、天寿、天刑、天姚、解神、天巫、天月、阴煞、台辅、封诰、八座、三台、恩光、天贵等30颗星曜。下面介绍的是主小人是非的凶星——阴煞星。
一、阴煞星的特性
阴煞星，五行属阴土，主暗伏陷害，为人多猜疑、嫉妒、拨弄是非。阴煞星是一颗暗星，代表无形界，有鬼神之称，易有阴性信息干扰，亦易通灵。亦是暗伴之小人星，是潜伏的小人，主阴谋、心术不正、阴沉、怪事、不明不白、奸谋、暗害、仇恨、诈骗、隐患、阴间地府。阴煞的缠绕力很强，落哪一宫，哪一宫就易出事，命限逢均凶。但它的危害性必须与煞同缠时才出现，主要增加煞星的阴暗面。
阴煞星入命宫，命主性情阴沉多变，敏感多疑，胡思乱想，疑神疑鬼，常无缘无故的情绪低落，小孩易受惊；常遇小人陷害暗算，招惹是非；因有“活鬼”缠身，故亦主本人有害人之阴谋诡计，喜诈骗、冒险、偷窃、搬弄是非，暗中常有小动作，心术不正，因多疑而疑心生暗鬼，暗地偷偷行事，内心阴险狠毒。阴煞为阳宫之阴煞气，故不入阴宫，只居子、寅、辰、午、申、戌六个阳宫。
二、阴煞星与其他星曜同度
阴煞星的危害性，必须与煞曜同度时始出现，主要在于增加煞曜所具的阴暗面。例如擎羊主竞争，与阴煞同度则变为暗中的打击；陀罗主阻碍，与阴煞同度则变为暗中的拖延；当阴煞与铃星同度时，暗面的损害很大；但若遇地空、地劫、截空、旬空等空亡星则会冲散其阴煞之气。阴煞虽然本身不主疾病，但当阴煞与一些星曜同度之时，却可以带来危症，甚至绝症。除此之外，阴煞为阴性比较重的星，若与巨门、太阴、化忌、廉贞等阴性大的星同度，其危害也更会变本加厉；再就是天府星不能见阴煞，见了阴煞就容易是包藏祸心为人虚伪奸诈，城府颇深。
不过假如阴煞星与六吉星同度的话，则可大大减轻它的凶性。其中阴煞加会左辅、右弼，积极奋发；加会文昌、文曲，记取教训；加会天魁、天钺，易结交有三教九流之士；加会禄、权，科，名利双收。
三、阴煞星入十二宫
阴煞星入财帛宫，小人暗破财，或损财损得莫明其妙。
阴煞星入迁移宫，主小人邪崇阴害，外出最容易碰到危险人物或者遇到圈套，或者被骗进入传销等等。
阴煞星入官禄宫，主小人破坏工作，至使事业本身不顺。若从事跟灵异有关系的事业会比较好一点，比如开个棺材店，寿衣店，或者从事心理医生，易学占卜，跳大神，出马仙，搞宗教都非常不错。
阴煞星入田宅宫，家中不安宁；家中宜供奉神佛，大限亦同此论。
阴煞星入福德宫，常有梦魇，尤以行限逢遇为然。
阴煞星入夫妻宫，那相对来说会苦逼一点，正所谓不是冤家不聚头，男女双方结婚之后多心存怨气，难以和谐相处。此外，小夫妻最好不要与婆婆、姑嫂妯娌同住一屋檐下，以免三姑六婆的嚼舌根、搬弄是非，让居家生活搅得鸡犬不宁。
阴煞星入子女宫，与人合伙，要十分小心心术不正之人，同时你的子女也是来讨债的。
阴煞星入疾宫宫，容易体质弱，易遇鬼怪缠身，以及得邪病，这种情况下最好找懂道术的法师看看。流年疾厄、大限疾厄逢遇，亦主阴病、或细菌感染之类，病起突然，也是莫明其妙的病因，身上宜带保身符。
阴煞星入交友宫，则容易遇人不淑。
阴煞星入父母宫，容易跟父母有隔阂，父母是来讨债的。
一般说来，若本命三合有阴煞，流年又见阴煞在三合，则主该流年易作恶梦。若论流月，则行阴煞三合宫位，或阴煞在流月父母、福德，皆常有梦。
阴煞在财、疾、官，宜于自已的办公室供奉神佛，若信仰耶稣者，亦宜供奉耶稣像，以防小人、邪崇侵扰，甚有助益。流年、大限逢之，主该流年、该大限宜供神佛。