擎羊为紫微斗数四煞星之一，又名"夭寿煞"，五行属金，属北斗浮星，化气为刑，有凶厄之倾向。擎羊坐命之人形貌丑陋，身高形壮，头面四肢易带伤，性急躁，机谋狡诈，好勇斗狠，视亲为疏，翻恩为怨。入庙，性刚果决，主权贵。居子午卯酉陷地，则作祸兴殃，刑克极甚。女命入庙加吉权贵，仍是美中不足，陷地伤夫克子，孤刑，破相下淫。适合在军警界、黑白两道、律师方面发展，利西北生人，以辰戍丑未年支生人立命于四墓地为福，居子午卯酉刑剋极重，子午宫吉多可解。
一、擎羊入紫微命盘十二宫
1、命宫
擎羊虽庙旺仍是凶星，不论落何宫，皆有刑克破害。入命身或对冲，命主必有刑伤破相，或连年痼疾缠身。大小限逢之，所谋所为，十之八九皆无成就。尤以子午卯酉败地，更是凶极。故云：「命限遇入擎羊，谋为不遂」。
擎羊喜西、北籍生人，或辰戌丑未年生人，命身宫在辰戌丑未者，必横立功名，大权大贵。擎羊居子午卯酉陷地，非夭折则主刑伤，一生多凶灾横祸，肢体伤残，刑克极重（午宫最凶，卯宫次之，子酉又次之，马头带箭格吉多者例外）。
擎羊入庙与吉星同宫，主人富贵声扬。擎羊、火星同在辰戌丑未宫守命，威权出众（辰戌人佳，丑未次之），若二星同在陷地守命，下格，贫贱凶夭。
擎羊在午宫守命，与天同太阴或贪狼同宫，为"马头带箭"格，威镇边疆，丙戊年生人逢之化吉，虽在擎羊在命，亦为美论，富贵可许，只是不耐久。此格生人或远游边疆异域，或出国发展，多在艰难困苦中建成大事大业。
4、子女宫
子女性暴易怒，不合群，易有长年疾病，或不全。逢吉，子女尚多，但定有损；逢空劫，无子嗣；会凶，子女单薄，甚或无子嗣。女命注意堕胎、流产、剖腹生产之事。会桃辰，易有不速之艳遇。
5、财帛宫
闹中取财，求财积极，为赚钱不择手段，有横发机会，但终究财来财去。易侵占别人之钱财，如合伙、代为管理。子午卯酉、寅申巳亥，独守陷宫，不能发达，同魁钺、左右，东来西去；同空劫，破祖不聚。丑未辰戌，独守旺宫，闹中生财，魁钺、左右同宫，中年横发；空劫同宫，辛苦渡日。会财星，主财运，但多纠纷。擎羊之财长短期都有，主一限之财运，来去皆快。竞争之财，入庙得利，陷落失败，最忌刑耗空劫同宫。会吉，努力奋发，中年能发，但不免有劫财之情事，明的耗损；会凶煞，劳心劳力，纵财来也速去，无法聚财。羊陀皆辛苦财，入财宫，主人节俭，纵有财富累积，自己也很难享用到。
6、疾厄宫
阳火，主大肠。主羊痫风（丑未）、脑神经衰弱、口眼歪斜、四肢疼痛无力、麻痹、铁石之伤、蜂虫之害、头痛、神经分裂、肺经之疾、长年疾病。遇七杀、破军、廉贞、武曲会聚，更应提高警觉。亦主外伤骨折、血光外伤、开刀、破相，尤以与七杀同宫为甚，较严重之皮肤、筋骨、关节炎等，甚至肺病吐血，或外来伤害。
羊陀分列命、福德，寿元不美，疾厄宫干化忌之星易为其原因。羊陀+魁钺、左右，手足无力，疲劳；羊陀+空劫，一生多病多灾。本命羊入大限疾厄，易有血光开刀等，大羊入本命位，此限易有灾伤。羊入疾厄，迁移位化忌入父疾（品相），必有外伤。行运逢于迁移，须防交通危害、意外、手术、突发之症。女命流产、血崩。
7、迁移宫
会吉，闹中遂志；会凶，多招是非，且易剧烈争执。冲命，对自身有伤害，且为意外灾害之可能，下人不足。行限逢之，亦须注意交通、意外伤害、受骗遭劫。逢魁钺、左右同宫，闹中取财；逢空劫同宫，多招是非。官符加刑杀（本命羊）于迁，离乡遭配。（大限或本命迁移）
8、奴仆宫
朋友间易争执招非，受创伤，2.  部属易反，夺权，怨主无力。逢吉，宜靠方法维系关系；逢煞，越陷越深，口舌滋生深仇大恨。逢魁钺、左右，晚年可招；逢空劫同宫，因奴损失。
9、官禄宫
争权夺位，急于表现，逢吉应从事技术性的工作，煞多吉少以劳力或脑力劳力并重的工作。会吉，宜武职，可获权贵。可为外科医生、律师、军警、机械、成衣加工、衣饰绣补、针灸医师。羊+桃辰，妇产科；羊+日、月，眼科。子午卯酉、寅申巳亥，独守陷宫，平常之论；魁钺、左右同，虚名而已；驿马同宫，外地沉浮；空劫同宫，仕途有难。辰戌丑未，独守旺宫，最利武职。魁钺、左右同宫，权贵不小；驿马同宫，威震边疆；空劫同宫，浮沉不一。
10、田宅宫
辛勤度日，祖业难保，加煞更烈， 主破财，刑克人口，家中杂乱；加吉先破后成，争财夺产。逢魁钺同宫，先破后成；逢左右同宫，经济先好后坏，退祖之论；逢空劫同宫，必然全无祖荫，多破败。近断桥、叉路、五金行、铁工厂、不完整之房地、尖形建物。
11、福德宫
心性急燥，一生操心不宁，多牢骚，外表老成，易显老，内涵不足，嫉妒心强。吉会，动中有吉，闹中取乐；煞会，劳心劳力，动静皆不安，愤世嫉俗。魁钺同宫，动中有福；左右同宫，辛勤减忧；空劫同宫，身心不安。
12、父母宫
与父母缘浅，易针锋相对，或克父母之一，宜重拜为佳。魁钺、左右同宫，迟克其一；空劫同宫，早克双亲。
 擎羊入庙，富贵声扬。加吉方论。西北生人为福，四墓生人不忌。擎羊四墓地入命，辰戌丑未生人，现实、城府深。

子午卯酉陷地，瘦而有伤残，或破相眇目，性刚强粗暴，孤独寡合，无是非观念。视亲为疏，翻恩为怨，无是非观念。六甲六庚生人，必有凶祸，纵富贵不久，亦不善终，其人孤单不守祖业，二姓延生巧艺为活。无权禄吉解，多主凶死横夭。
擎羊子午卯酉非夭折则刑伤，马头带箭，吉多勿论。擎羊卯酉作祸兴殃，刑克极重，夭折，凶死；纵富贵亦不久，且不善终。
擎羊立命于四墓之地为福，亦主离祖远行，六亲无依。易与人相处，开创力较佳，城府深。逢火则直冲。逢铃较温和。擎羊立命于四败之地刑克极重，尤以酉宫极凶，若无吉解，多主凶死横夭。
擎羊对守在酉宫，岁迭羊陀庚命凶。余宫亦忌。羊陀守命，流年遇羊陀为迭并。擎羊重逢流羊，西施殒身。岁限重逢。命中得之入庙加吉亦美中不足，逢耗杀冲破多孤寡下贱。但韧性强。
羊居命身却受孤单，劳碌，六亲无缘。 早发，早年即出外工作，主血光、麻面、官非。
女命入庙加吉，权贵上局。但刑克不免；陷地，主下贱，不然夭折。女命陷地遇火铃忌星，主刑克，且较多情。女命擎羊，杀耗冲破，多主刑克，破相、下淫，下局。（入庙刑克亦不免）
2、兄弟宫
兄弟单薄，中有武勇暴燥之人，只有一人。羊陀+魁钺、左右，可有二三人；羊陀+空劫，兄弟如仇，多争执、隔阂；见左右有解。
3、夫妻宫
刑克欠合，感情易热易冷，多有闪电结婚之举，也易起冲突大打出手。易有伤心事，泪流不已。易有外遇，或介入别人之感情。对配偶吃醋。男命，配偶泼辣，不善家务，缺乏女性温柔。女命，配偶大方，不拘小节，暴燥无理，人际关系欠佳，应以柔克刚。
配偶易有受伤或开刀的情事，逢吉会，主感情进退；逢煞会，主生离死别，或二度婚姻。羊陀+魁钺，可免刑克；羊陀+左右，刑克生离；羊+左右，夫妻位化忌入命、身、疾，配偶易有暴力。羊陀+空劫，克二三妻。
二、擎羊与紫微斗数其他星曜同度
“羊贪同度正午位，丙戊生人镇边疆”，即乃“马头带箭格”是也，丙戊生人得之而三方化吉并有诸吉拱照，定为武贵，只是福不耐久。
“擎羊天同入离方，挥兵征战驰疆场”，此亦马头带箭格，丙戊生人得之主军旅顺遂，每因战功而获升迁，惟星较和善，不如贪狼同值者骄横。
擎羊守命四败之地，非夭折则刑伤，然午宫为带箭格，得众吉拱冲及同临反凶为吉，而值卯宫者祸较子酉者为重，值酉者较子为重。
“羊刃日月同宫守，男克妻而女克夫”，亦即擎羊与太阳太阴同守命身，有日月同值或三方合照，纵系四墓生人得所喜之地，亦必男女皆克也。
与昌曲或辅弼同宫，主有暗痣及斑痕。与廉贞或巨门火星同宫，主有暗疾或颜面手足有伤残，亦主且不善终，一生多遭刑祸，惟以三方煞凑及遇空劫耗忌拱冲夹持始作凶论。
擎羊守身遇火忌空劫或七杀破军冲破，主背井离乡、弃祖别宗，更主刑克六亲，是为下格者也。
“羊刃逢力士，李广难封”，亦即甲生人安命卯宫、丙生人命午、庚生人命酉、壬生人命子，有擎羊与力士守命而虽得众吉扶持，虽主神勇武将，亦难获得高迁，倘逢诸煞冲破则主凶祸常临。
“擎羊对守在酉宫，岁逢羊陀庚命凶”，亦即安命于卯，对宫有羊刃冲照，未宫又有陀罗守垣，此为庚年生人之局，而再逢庚年，则羊陀重叠是为迭并，倘若亥宫又有火铃守值（注：或命身分入一火或一铃），乃为“四煞六刑”，必主大凶；若是亥宫及身宫无煞守值，其祸稍轻，但灾厄难免。
“羊铃在命，流年白虎多灾伤”，即乃羊铃守命原多凶，又逢流年白虎入命，倘若三方无吉解救，每主是年遭灾伤。
“羊陀夹忌为败局”，亦即例如命立申宫与化忌同值，复遭未陀酉羊之夹，则禄存纵守命亦遭忌星刑伐而成无用，是为败格也。此外太岁或大小二限行抵羊陀守值夹命之地，亦主多灾，守命有忌而遭羊陀夹持，财、官、福、迁四宫吉少者必定孤贫刑克，尤畏羊陀迭并之年。（注：七杀冲命者凶甚，得紫府相梁对宫冲照者灾祸轻微。）
擎羊与文昌、文曲、左辅、右弼同宫，主人有暗痣斑痕。
擎羊与廉贞、巨 、火星同宫，主有暗疾或头面手足伤残，且不善终，一生多遭刑祸。
擎羊守命，火星、化忌、地劫、天空冲破，主残疾、离祖、刑克六亲。
擎羊守命，七杀或破军冲破，主刑克下局。
擎羊+忌，一生多意外，入命性狠，爱放狠话；入迁移，性狠，行径更狠。
擎羊+破军，破残、刺青。
擎羊+七杀，疾病、灾伤、官非。
擎羊+日、月，不利六亲，财不聚。
擎羊+太阴，人离财散。
擎羊加会左辅、右弼，有管理能力。
擎羊加会文昌、文曲，感情丰富，有才艺。
擎羊加会天魁、天钺，机运多。
擎羊加会火星或铃星主有权威，威权出众，刑克不免（乱世英雄），宜僧道。女命下贱。
擎羊加会火星、铃星、天空、地劫、化忌主破财，冲动。
擎羊+天姚，命无主星，十有九夭。
擎羊+红鸾，血光之灾。流年行至，易有血光刀伤，再逢命限之羊陀夹，则更为凶险。
羊陀火忌为败局，发不耐久，终身奔走。
羊+火+巨，防缢死，巨火擎羊，终生缢死。
羊+巨门，性生活不正常，多暗疾。
命羊，限陀，必有灾伤。
羊陀迭并，横祸血光。
命身擎羊逢廉火同度或巨忌会合，主招刑责官非，身有伤残且不善终，一生多招刑祸。唯僧道可解。
擎羊+空劫，贫困一生，大限逢之亦破财多端，甚或破产。
擎羊+力士，劳而无功。喜会吉，吉力发挥快，但吉中带凶。
喜会天梁，主天梁受冲击后，才能振奋图强，发挥荫星的力量，但多先败后成，先苦后甘。
羊铃会于命官，大限遇白虎，须当刑戮。（血光）
刑与暗同行，暗疾损六亲。
刑囚合杀，宜防疾病灾殃。
官符会刑杀居迁移无解，防离乡遭配。大限本命迁移皆同论。（牢狱之灾）