在紫微斗数中，有一组丙级星曜称为“长生十二神”，其中包括十二颗小星，分别为：长生、沐浴、冠带、临官、帝旺、衰、病、死、墓、绝、胎、养。在紫微斗数中，丙级星以下的星曜被统称为杂曜，在原局命盘中作用不大，但在限运流年盘中作用则不可低估。下面向大家介绍的是，“长生十二神”中的第一颗星曜——长生。
一、何为“长生十二神”
我们知道，世界是由阴阳五行组成的，它们之间的关系是"对立统一辩证的关系"：他们相互联系、相互依存、相互排斥、相互渗透、相互包含、相互扶补、相互制约，相互作用、并在一定条件下可以互相转化。他们之间的这一个辩证的关系（"对立统一"），就是五行哲学。五行哲学是一种运动，是一种规律，它们之间密切配合，使之平衡，无限循环，有规律地运动，才能使人类在这地球上，生生不息地生存下来。
物质世界=气=阴+阳=五行（阴阳两性）=+木+火+土+金+水（阴阳两性）
五行=十神=官+印+比+食+财+七杀+伤五行（阴阳两性）=人生（阴阳两性）
这里的"气"不是空气也不是八字之中流通的气，而是一种规律，一种无形的精微的物质比如原子。古人仰观天文，俯侧地理，他们认为天与人体是统一的。人禀天地之气而生，天是个大天，人是个小天。紫微斗数是研究人与宇宙之间的平衡体系，天、地、人、事、物合一，我们成为"天人合一"。
紫微斗数用十二个宫，代表一个人的生老病死，及一生所走过的历程。也揭示了人的一生的人生规律，也是一种运动规律。五行寄生于十二个宫，是每一五行在十二个月中从生长到死亡的过程，分别为：长生、沐浴、冠带、临官、帝旺、衰、病、死、墓、绝、胎、养。
长生：就像刚刚出生的婴儿，或刚刚开始成长的幼苗，发了幼芽开始成长，一片欣欣向荣的景象。主心情愉快，标新立异，在工作、生活和事业上将有新的转折和变革。
沐浴：就像婴儿出生后，要帮她沐浴。但因沐浴之地，为衰败之地，沐浴亦称桃花，多酒色是非，以及易遭弱水等灾厄。
冠带：喻人从幼年逐渐长大，衣冠楚楚。运行冠带虽较平常，但总的方向想好的发展。
临官：喻人成年后就业有了工作职位。运行临冠，主心情愉快，兴旺发达，有功名利禄。
帝旺：在最强的盛兴旺之时。运行帝旺，主人精力充沛，事业兴旺，家庭幸福，皆大欢喜。即使有不顺之事，遇此帝旺之乡灾难也会减弱。
衰：喻人处在衰老气败之地。运行衰地，多主消沉。
病：喻人身体不适有病，阴阳失调。运行病地，多主病灾，运气不佳。
死：喻人之死亡，万物之毁灭。运行死地，主多有灾难，刑伤、官非等，有人离财散之兆。
墓：喻万物成功而载入库，或人之终而归墓也。运行墓地，多有钱财积蓄。
绝：喻人气绝而无生机，犹如万物未有其向。运行绝地，好似沦落到没有一点生机，兆示灾难，或骨肉离散。
胎：喻人之受胎，万物萌芽。运行胎地，虽较柔弱，但具生命力，或有新的发展，兆示太平安康。
养：喻人或万物在自然中形成之象。运行养地，犹人已脱胎换骨出生，降临人间。
这长生十二神，跟人一生的命运紧密相连。人的命运跟环境、思想、意志、行为等因素有密切的关系，并非单从命运就可以决定一切的。其生长的人文环境或其他因素也是很重要的。命运是先天安排的自然潜力；社会环境则是后天支配人生的压力；而我们的思想意志和行为则是先天和后天支配而产生的现象。同年同月同日同时出生的人，他们的命运都不同，因为所生长的环境不同，所以造就出的人也就不同。立命可知贵贱，安身便晓根基。命好，身好、运好，到老昌荣！命就好像是先天的你，身就好像是后天的你，还要看运。假如命身坐长生，帝旺之乡，本宫又得吉星庙旺，及大小二限相遇相生，所会为吉星吉曜，那主一世荣华富贵，光宗耀祖，正寝善终，那才算是大富大贵的好命，但这样的命又有几个呢？
二、长生的特性
长生可以视为人生的开始，但却不是生命的开始，生命开始于结胎的一刻，但长生却是主人面世的开端。因此长生所体现的，是生命力的开展。它并不是一个人生命力最强的阶段，唯却是生命力蕴藏最厚的阶段。所以逢长生所缠度的宫垣，便有悠久、积累、丰厚的意味。
长生必在寅、申、巳、亥四马地，这四个宫位又称为四长生地。因此，长生所居的宫垣，除了悠久、积累、丰厚的意义之外，还有活跃的含义。
长生是面世的开始，其气质如婴儿一般，拥有较强的好奇心，愿意接受新的思想，不保守、不偏激。若长生在命宫、身宫、福德宫、官禄宫，能增强其人的学习能力。长生的优势在于善于吸收、善于学习，缺点是责任感较为欠缺。
长生主生发、创新，命遇为吉，有适应创造环境的现象，喜少年限行相遇，主人身体健壮快悦。
长生最忌与空曜同宫，被“空、劫”所夹同论。
三、长生坐命盘十二宫
长生坐命、身宫时：代表一个人生命力很强，且温厚聪明，寿命较长。
长生坐兄弟宫时：象征一个人手足情深，或易得知己。
长生坐父母宫时：意味一个人常得人提携照顾。
长生坐财帛宫时：意味财富的积累。
长生坐夫妻宫时：能增强配偶身体素质，同时也意味大小配（以小配为多）。凡夫妻宫不吉，坐长生而大小配者，往往无灾。也易有多个配偶。
长生坐子女宫时：意味对子女之保育养护有利，也容易有多个子女。
长生坐福德宫时：其人的思想、内涵可以通过不断思考而成长。
长生坐田宅宫时：有吉星配合可增置产业。
长生坐官禄宫时：学习、工作能得到稳健的进步，容易成就事业。
长生坐奴仆宫时：易得下属、朋友之助力，源源不断。
长生坐迁移宫时：其人的活动力较强，善于表现自己，易获得名气。
长生坐疾厄宫时：可使身体素质得到加强。
人的三大商一是智商，二是情商，三是逆商，这三大商可以主宰人的一生命运和兴衰。我们要信命，因为人由生命所运，天意所定。我们也要信运命，人可运你的生命，人力所为。命运是可以改变的，知道趋吉避凶，扬善抑恶，这才是是我们学习命理的真正宗旨！而最根本改变命运之人，就是你自己！