紫微斗数把大大小小的星曜依作用的大小、重要程度分为：甲、乙、丙、丁、戊等五个级别。甲级星最为重要为第一位，在论命时主要看甲级星；乙级星其次为第二位，称为副星类，起辅助甲级主星的作用；丙级星第三位，丁级星第四位，戊级星第五位。丙级星以下的星曜统称为杂曜，在原局命盘中作用不大，但在限运流年盘中作用则不可低估。
在紫微斗数中，乙级星主要包括天官、天福、天虚、天哭、龙池、凤阁、红鸾、天喜、孤辰、寡宿、蜚廉、破碎、华盖、咸池、天德、月德、天才、天寿、天刑、天姚、解神、天巫、天月、阴煞、台辅、封诰、八座、三台、恩光、天贵等30颗星曜。下面向大家介绍的是紫微斗数中有辅佐、显贵意义的乙级星曜——台辅星。
一、台辅星的特性
台辅星五行属戊土、阳土，司台阁，主助力、贵显。在紫微斗数中专门辅佐左辅星，主贵，带精神性质。能增加人的成就、声誉，但须主星强旺时才能生效。
台辅星是一颗锦上添花的星，能提升主星的成绩，增添威望与荣誉，有辅助的特性，主星有力量时，遇台辅星重生辉，上班族颇顺遂于升迁从商者亦视为吉祥。台辅入命，其人端倪秀气，意志星强，富决断力，为人正派，有文笔能力，有社会位置。看起来有智慧，事实上其智慧才能出众。优点是正直而善良，富判定力且具有远见，热衷学习且企图心旺盛，意志力坚强不易被外界迷惑；缺点是适应能力较差，缺乏弹性与协调性，自我主观意识过强，专注力集中却略显孤独！
台辅为命宫主星时，其人面呈黄白色，方长脸，中矮身材，微胖，眉清目秀。个性正直刚强，意志坚强，聪明智慧，才能出众，意气风发，有进取精神，判断和组织能力强，做事稳重，一丝不苟，作风严谨；谈吐高雅，重感情，善良，喜助人，自己也多得贤人的帮助；喜爱绘画，文笔好，较讲究衣饰穿着。遇有力主星，可添其光辉，一生常有贵人相助，具有一定的组织能力，能聚起民众，家贤帮助较多，有名声、地位。会左辅，学生时代学习好，老运不宜，会招人嫉妒。喜会科文诸星，利考试、竞争。
台辅星入身宫，喜成群结伙做事，具有谋略才能，身居副职。女命台辅与桃花星同宫，感情专一，对象非常好，俗称“内桃花”。台辅在何宫，帮助自己、提拔自己的人就在何宫。台辅星入夫妻宫，配偶心地善良，做事认真有耐心，对事业工作的企图心旺盛，夫妻感情很好。
二、台辅星与其他星曜同度
台辅星属贵气之星，喜欢与左辅星及化科星同宫。如果与左辅星同宫，则能增加左辅星的优点，其人意志坚强，有决断力，为人正直，文才好，可获较好地位。台辅加会文昌、文曲，具组织力；加会天魁、天钺，为人善良，易结交有力人士；加会禄、权，科，名利双收，易有不错社会地位。台辅加会火星、铃星、擎羊、陀罗、地空、地劫，较无远见，领导力弱，喜爱玩乐。大小限遇台辅加会吉星生活安乐。