在紫微斗数中，有一组丙级星曜称为“长生十二神”，其中包括十二颗小星，分别为：长生、沐浴、冠带、临官、帝旺、衰、病、死、墓、绝、胎、养。在紫微斗数中，丙级星以下的星曜被统称为杂曜，在原局命盘中作用不大，但在限运流年盘中作用则不可低估。下面向大家介绍的是，“长生十二神”中的“临官”。
一、什么是长生十二神
紫微斗数用十二个宫位，十二种状态代表一个人生老病死的生命过程，其一生所走过的历程，也揭示了人一生的人生规律，也是一种事物的发展运行规律。其中：
长生：就像刚刚出生的婴儿，或刚刚开始成长的幼苗，发了幼芽开始成长，一片欣欣向荣的景象。主心情愉快，标新立异，在工作、生活和事业上将有新的转折和变革。
沐浴：就像婴儿出生后，要帮她沐浴。但因沐浴之地，为衰败之地，沐浴亦称桃花，多酒色是非，以及易遭弱水等灾厄。
冠带：喻人从幼年逐渐长大，衣冠楚楚。运行冠带虽较平常，但总的方向想好的发展。
临官：喻人成年后就业有了工作职位。运行临冠，主心情愉快，兴旺发达，有功名利禄。
帝旺：在最强的繁盛兴旺之时。运行帝旺，主人精力充沛，事业兴旺，家庭幸福，皆大欢喜，即使有不顺之事，遇此帝旺之乡灾难也会减弱。
衰：喻人处在衰老气败之地。运行衰地，多主消沉。
病：喻人身体不适有病，阴阳失调。运行病地，多主病灾，运气不佳。
死：喻人之死亡，万物之毁灭。运行死地，主多有灾难，刑伤、官非等，有人离财散之兆。
墓：喻万物成功而载入库，或人之终而归墓也。运行墓地，多有钱财积蓄。
绝：喻人气绝而无生机，犹如万物未有其向。运行绝地，好似沦落到没有一点生机，兆示灾难，或骨肉离散。
胎：喻人之受胎，万物萌芽。运行胎地，虽较柔弱，但具生命力，或有新的发展，兆示太平安康。
养：喻人或万物在自然中形成之象。运行养地，犹人已脱胎换骨出生，降临人间。
这长生十二神，跟人一生的命运紧密相连，就像一个人从出生、成长、辉煌到朽迈、死亡的整个过程，周而复始，循环往复。其中从长生到帝旺为吉，衰病死绝为凶，胎养平平。
 二、临官的特性
临官又名建禄，为生命过程的第四个阶段，是一个人通过长生、沐浴、冠带之后，长成强壮，创业谋生，就业有了出路，可以做官了。在古代学而优则仕，出仕为最佳的出路，所以便称为临官。在长生十二神中，冠带表示开创的阶段，临官则主其人已经开始工作，并且获得收入的阶段。在这个阶段中，人已经完全融入社会，为国家、民族、企业、家庭奉献自己的力量。冠带由开创而带来了“压力”，临官则由收入而带来了“责任”。世界上的所有人，都需要为自己所赚的每一分钱负责。
命坐临官之人敦厚、聪明、光明正大，喜出外凭己力创业，不愿依靠家产和祖业。一生求变、智慧高、领袖欲强、懂人情事故、有强烈的责任感与使命感，处理事情的态度，强势中懂得迂回，常让人有种神秘感。其人属于白手起家型，早年不顺，中晚年有成；不富则高寿，若为巨富之命，早年必丧妻。 
命坐临冠之人，一生波折会多一些，但由于有一种倔强不服输的精神，其人虽说波折较凡人多，却可以在波折中不断的努力，开创一片天地，有所成就。这种人对待波折并不太在意，会认为这是人生的必然现象。
临官只于寅、申、巳、亥宫，又称为四马地，意味着此人一生较为奔波。临官也带桃花气，此星对煞星有抵抗力，唯一见不得桃花星。
大运逢临官心情愉快，兴旺发达，有功名权贵和子庆之喜，可在事业上好好发挥，必有所成就。若再见桃花星，则易陷入桃花阵，对事业有损。临官最喜欢与昌曲、魁钺照会，可一举成名，成功在望。流年田宅宫有临官，可代表收入的增加；流年兄弟宫有临官，可代表兄弟、朋友得到晋升。
三、临官与其他星曜同度
因临官带有金钱色彩，所以最喜禄存、化禄同度。同时，临官亦带有权力的特点，在这个阶段，“管制”的情况会大大增多，既可以是“自制”，也可以是“管制下属”、“管制家庭”等等。
临官与天梁化权、紫微化权等星同度，权力的特点会大幅度增强。
临官最喜与天巫同度，有升迁的意义。
临官与桃花诸曜同度，则主其人喜服务于异性，事业上便亦宜向这方面发展。
七杀与破军喜与临官同度，特别是当破军化为禄星之际时，主人不守一业，喜欢多方面发展。所以多兼行兼业，或多兼职的机会。唯与天同、天机同度时，则仅主其人在事业发展上游移不定。
临官与魁钺同度，主人宜服务于公共事业或政府机构。见禄，则主因为公众服务而进财。