每一个人的紫微命盘中都会有化禄、化权、化科、化忌四个化星，它们被合称为四化星。一般而言，化禄多主财物或享受；化权主有权力或有表现；化科主有声名；化忌主不顺。而且这四颗化星所邑注的星曜和宫位不同，其所代表的意义也各不相同。本文将着重向大家介绍，化科星邑注于紫微斗数各星曜和宫位时，会对命主有哪些影响。
一、武曲化科
化科主科名、名声，而武曲为财星，故武曲化科，有财大家知道，财名显扬无比，神气风光，知名度亦大为增加，但通常武曲化科，多仅是表面上增加光采而已，对于进财多寡，实质之助益不大，落陷更是虚名虚利。
武曲化科，虽名多于利，但运限若三方加会禄存或化禄，则于财能有真正帮助，可获利扬名，而名利双收。武曲化科，正如人之钱财露白，如三方又会照擎羊或煞忌来冲，则会有损财之现象，运限逢之，不宜将钱财借人生利息，否则会因小而失大。卯地，因武曲陷地苗而不秀，在酉地因化科陷地苗而不秀。武曲忌宫干坐壬，必有事业破败或财富破败。
财星化科，一生财运安稳，不致寅吃卯粮，化科的人，长相清秀。
武曲为正财星，但化科时并不主财，仅代表声望的提高，以服务金融界者佳，有升迁的机会，一般人则名声显赫，生意人主赚平稳之财，公职人员则有清誉。武曲化科落财帛宫，主得财安稳，有多余的钱存入银行或邮局，家庭主妇则可存私房钱。在巳或亥宫武曲化科与破军化权同坐，主财得而复失，乃守财不牢之象，加遇煞星者，朋友借贷必有去无回，且财难聚。
武曲化科坐官禄宫者，宜服务于财经界，或军警职，能得令誉，事业有所成就，陷地则有财亦无支配权（钱财由父母或妻子掌理），虚名而已。
武曲化科在戌宫，则破军化权居子位，而廉贞化禄坐午宫，皆得其位，若在金融界任职，可位居要津，但对宫为贪狼星，惟不发少年人，必历尽艰辛始克有成，此格以廉贞与天相坐午位，甲年生人为上格，如坐子位者，则差矣。
武曲化科在紫微十二宫的情况
命身宫：聪明伶俐，考场能金榜题名，能获得学历和职称。
兄弟宫：和兄弟感情好，兄弟学业有成。
夫妻宫：夫妻感情深厚，配偶事业有成。
子女宫：子女聪明，学业有成。
财帛宫：财运好，求财易得。
疾厄宫：防病灾，或因病而破财。
迁移宫：在外有贵人帮助。
交友宫：能得到部下和同事的帮助。
官禄宫：官职升迁，事业有成，适合在金融界上班，或从事文化事业，则有利于进财。
田宅宫：购置不动产，家中资产丰厚。
父母宫：父母官场顺遂，事业有成。
二、紫微化科
化科主科名、名声、知名度、贵人、助力，且紫微本为尊星，故紫微化科很风光，很有面子，名声响亮，名扬四海，到处受人欢迎，事业推展顺遂，在职人员运限逢之，易升迁。化科，主多才多艺，又紫微星高居尊位，故紫微化科，才艺出众，技冠群雄，有特殊表现，获得掌声最多，更主真才实学，而实至名归，绝非浪得虚名。紫微化科，利于往文艺界及学术界发展，能够崭露头角，甚至大放异彩，建立权威，而成为有独特见解及特异表现，且声誉俱佳的专家学者，故紫微化科才华洋溢，讲话有份量，会受到别人的欣赏和支持，而得以充分发挥，因此，紫微化科在所有化科中，乃最佳者，且获益较多。
紫微化科，为人好面子，惜缺乏主张，耳软、好高、自大、自私、偏心，故心中存有「爱之欲其生，恶之欲其死」的偏激心理，但化科主声誉颇佳，也不会孤独，脾气、风度都很好。申地坐命化科，不吉，因被天机化禄、太阴化忌相夹，禄忌相夹之命，心中酸楚无人知。
紫微化科在紫微十二宫的情况
命身宫：气质高雅，端庄大方，博学多能，文学研究，步步高升，名声远扬。
兄弟宫：兄弟姐妹聪明，互相团结，互相照顾。
夫妻宫：夫妻相互团结，相互恩爱，夫唱妇遂。
子女宫：子女聪明，贤孝，夫妻性生活美满、幸福、愉快。
财帛宫：财运好，财源广，经商能致富。
疾厄宫：身体健康无疾病，精神饱满，心情舒畅。
迁移宫：外出有贵人提携，在外有利于发展自己的事业。
交友宫：喜拍马溜须，阿谀奉承，与同事或部下闹不团结，或遭到别人冷落和嫌忌。
官禄宫：能得到贵人提拔，福禄厚重，官职升迁，声名显赫，财禄双至，大限十年文事鼎盛，流年一年平平顺顺。
田宅宫：购买不动产，装饰或美化住宅及生活环境。
福德宫：生活美满幸福，品德高尚，有良好的声誉。
父母宫：父母在社会上有地位、有声誉，处处受人敬仰。
三、文昌化科
文昌为科甲之宿，主聪明，受人赏识，名声好、有文艺才华，眉清目秀，而化科，主功明、声名，故文昌化科时，更是聪颖过人，才华洋溢而声名显扬，庙旺，其有真才实学，加吉有机会一展长才，且声誉俱佳，可实至名归。
独守，空有才华，难得展现，易有怀才不遇之叹，落陷，虚名而已，加煞冲照，易流于自私自利，权谋术士。
化科属水代表智慧，科亦有分门别类之含意，及有系统之分析与计划，且化科如古代之科举（科甲），故有代表功名及声誉之作用。文昌属正途之文名，亦代表法律，且五行属辛金，金之收缩及凝固之力很强，故文昌化科，能将本身之智慧凝结归纳，而充分发挥出来，且可将理想及计划，循正当途径，以正当手段，高度地发挥，且可得到大众之认同，而扬名，落陷加煞，易流于邪门，而产生法律上之重重问题。喜在巳地、丑地化科，但不喜宫干坐辛，亦不喜在酉地化科，苗而不秀。
文昌化科在紫微十二宫的情况
命身宫：文运好，在考场，能金榜题名，能晋升职称，若有天魁、天钺同守更佳。
兄弟宫：兄弟姐妹在文学艺术方面有造诣，感情深，情意厚。
夫妻宫：夫妻生活幸福美满，互敬互爱，夫唱妇遂，配偶有才华。
子女宫：子女学业有成，子女孝贤，子女有作为。
财帛宫；在科学技术和文化领域内有发明创造，因获奖而得财，并享有盛名。
疾厄宫：身体健康，精神饱满，心情愉快。
迁移宫：在外有贵人提拔，出外求谋吉利。
交友宫：部下得力，能得到同事的帮助，若有羊、陀、空、劫同守，会有灾祸发生。
官禄宫：官场得势，事业发展前景良好，如文学艺术、出版、印刷、创作、化妆品及各种服务行业都能得到很好地发展。
田宅宫：不动产增加，文化事业和其他事业都能得到良好地改善和发展。
福德宫：在艺术方面有很深的造诣，在社会上有很高的威望，得到了很高的精神生活享受和名誉地位。
父母宫：深受父母良好的教育，深受父母亲切地关怀和爱戴。
四、天机化科
天机本为智慧之星，再加化科，则如虎添翼，主人头脑灵敏，有奇想，有谋略，并可建立声名，声威远播，可呈现好的计划与蓝图，并可获得别人的欣赏和支持，而顺心遂意地运用出来，理想得以实现，并载誉而归，亦为实至名归之典型。天机化科，创业投资做生意，可在商界声名大噪，扬名立万，是否真正的赚到钱，是另外一回事。
天机化科，从事学术研究者，庙旺有独到见解，可获得别人的认同和赞赏，可以成名于世，但如落陷，则偏重理论，往往忽略了实用性，故可为理论家，但多不切实际。天机化科，于陷地，多空想，心中常盘算计划，但多止于计划草拟阶段，而不能付诸实现，故可为讲师、名嘴、评论家，而难为实践家。丑、未，因天机落陷，化科在丑地庙旺，但因天机本身太弱，秀而不实。寅、申两地，此时太阴化禄、天同化权，富贵堪期，坐财、官同论。子、午，以在午地较吉，最喜在辰地坐命，三奇照会白手起家，富翁。
天机化科在紫微十二宫的情况
命身宫：聪明、足智多谋，善于动脑筋想办法，但有桃花出现。
兄弟宫：兄弟姐妹关系密切，能和睦相处，互相帮助。
夫妻宫：配偶有才华，有智慧，有能力，夫妻互敬互爱，感情深、情意重。
子女宫；子女聪明，足智多谋，夫妻性生活协调，美满幸福。
财帛宫：在经商道路上能用自己的聪明才智赚取很多钱财。
疾厄宫：身体健康无疾病。
迁移宫：宜在外求谋和发展自己的事业，在外能得到贵人地提拔和重用，宜迁移，宜搬家，宜在动中求谋。若与天同相守，出国旅游增多，或周游列国。
交友宫：部下或同事的才智能得到很好地发挥，在事业方面能助主成功。
官禄宫：官场得势，办事有才华、有能力、有魄力，成绩显著，适合机械、电工技术、工程等项工作。
田宅宫：买不动产，住豪华别墅，或修缮和美化住宅环境。若与太阴同宫，更佳。
福德宫：在精神生活方面能得到很好地享受，具有天伦之乐，如与天梁同宫，则更佳。
父母宫：能受到良好的家庭教育，受到父母的热心关怀和爱戴。
五、右弼化科
右弼癸水，化科亦属水，水之五常主智，且水又主动，故右弼之化科，虽可得贵助，但较不实在，又凡水皆与桃花有关，故右弼化科，常有崇拜或暗恋某些特殊人物为其偶像之现象。右弼为癸水，化科亦属水，水为流动性，但皆有拖泥带水之现象，水之五常，主智，故右弼化科，为水上加水，等于智慧加智慧，右弼又主贵人星，乃可得贵人之暗助，但因智慧太高超，因而不可有太过分之要求，如此则可发挥高超之智能，而经有系统之计划分析后，应用机会接近贵人，而得贵人之助，庙旺时，可得志，落陷时，所立之计划较偏于重利，缺乏公道，而不太理想，加煞，恐多是非纠纷，而产生后遗症，如水之拖泥带水。右弼化科有贵人相助而成名，在酉地，则苗而不秀，最喜与天相同宫，锦上添花。为人尚知上进，惜犯桃花。
右弼化科在紫微十二宫的情况
命身宫：办事能力强，有志气，有办法，易有贵人帮助，大多为异性贵人，因此，易有桃花出现，大限十年利于考场，流年一年吉利。
兄弟宫：兄弟朋友关系好，感情深，彼此能互相帮助。
夫妻宫：婚姻有挫折，有桃花，有再婚之象。
子女宫：子女聪明，子女学业有成，子女有作为。
财帛宫：财运好，财路广，有发财的机遇。
疾厄宫：身体健康，疾病有好转。
迁移宫：宜在外，在外有贵人提携。
交友宫；部下和同事得力，能助主成功。
官禄宫：官场得势，升官发财。
田宅宫：买不动产，或增加不动产。
福德宫：增加享受，精神和物资生活能得到满足。
父母宫：父母有能力，有地位，父母能得到贵人的提拔。
六、天梁化科
天梁，五行属戊土，为阳士，为凸显之士，为高山或高岗之土，化科时，可使名声达到最高峰，但高山之土，因其过高，反有不够紧密结实，山有松软易崩塌之缺点，故天梁化科，虽可使事业与声名达到相当风光之程度，庙旺时，更能使事业杰出与顺利发展，受人赞美，声名远扬，但不宜锋头太露，如落陷其名较虚夸不实，三方加逢文曲化忌，辛劳而少成，或易有文书契约及异途之无谓是非。
天梁，五行为戊土，为高山之土;高山之土，非一日可形成，故具有历史性，天梁，又为荫星，逢凶解厄，代表天之施济，而化科，属水，五常主智，且水带有输送流通之性，渗透力亦强，故天梁化科时，其构想、计划及理论，可得天独厚，较能将潜力充分发挥出来，其成就亦具有历史性的意义，而其声名得化科之水的运送流通，更能名气大噪，而远近驰名，庙旺，更会受人赞赏及支持，亨有万全声名，声威远播，而留芳万世，但落陷时，其构想、计划及理论，不免缺乏施济、怜悯之心，而偏于重利轻义，且其构想之事，亦不尽完美理想，易有瑕疵，加煞，带有邪淫之气，更为不佳，如煞多，加逢忌星冲照，往往理论偏颇，邪淫过重，为众识破，而遭排斥，甚至唾弃，此时，应修身养性，参道礼佛，以端正本身之欲念，则可怯除邪淫之气。
天梁化科最喜化科，尤宜学习哲学、医学、长寿术，此星化科，同时也使武曲化禄、贪狼化权，若命坐辰地，甲上三奇，一生富贵，白手起家，富翁。
七、太阴化科（庚年生人）
太阴五行属水，水之五常主智，故太阴有刀笔之光，而化科，主才华洋溢，主功名，故太阴化科，偏重于才华之表现与名气之增加，如再遇三台八座，更可扩张知名度，庚年生人，较具有内涵，为真才实学，其表现亦为实至名归。
太阴化科，有昌曲同度，或会照，或夹持时，必然聪慧过人，文章出众，博学多能且声誉佳，名气远扬，但太阴落陷化科，逢化忌，加遇火铃同度，反主恶名昭彰。太阴庙旺化科才算有益有利，陷地化科，称”破科”，于事无补。
太阴化科利于学术研究，令吾人风度、修养，均有帮助，故在庙地化科此人必是风度好、有修养，对人不会恶言相向，或给他人颜色看看。
八、文曲化科
文曲主科甲，但为异途功名（非仕途之功名，或为其它特殊之功名，如荣任某工会理事长、某学会理事长等），故文学、艺术才华，双双出众，化科时，更使才艺出类拔萃，并享有盛名，庙旺才华受人肯定及支持，并可因而人为发挥，落陷则虚有其表，浪得虚名而已。文曲化科多才多艺，能干，名声好，有文艺天赋，风流才子，一生多艳遇，一生多酒色，在午地或戌地化科，处有其表，最喜在丑地化科，出世荣华。
九、左辅化科
壬干使左辅之戊土化科，因壬水，为阳水，水势汹涌，万物有被流合冲失之现象，但左辅，为戊土，为阳土，为高山之土，唯有左辅之戊土，才能克制壬水，故左辅化科，乃为万物之救星，亦既贵人星。左辅为阳土，为显现、高突之物，故主文明，亦为明显之贵人，且有卓越之才干，可得较高贵，实在之贵人来相助、提拔，而运用本身之智能，经有系统之分析、计划及应用，使其得因贵人之助，凡事显得十全十美，有锦上添花之美，落陷则计划皆不尽理想，分析之数据不够完整，使贵人之助力，不能与本身之开创力相配合，而减半，逢煞更差。
十、太阴化科（癸年生人）
癸年生人太阴化科大抵与庚年生人的太阴化科相同，只是癸年生人，其才华往往较浮夸不实，或只是短暂突发性之才华，一幌即过，故其知名度较不能持久，或仅得虚名而已。此外，在穿着打扮上癸年生的人艳丽，庚年生的人华贵，且癸年生人在钱财方面更容易出现破耗。