在紫微斗数命理学中，有一个非常重要的概念，就是”四化“，它们分别是化禄、化权、化科、及化忌。化，是一种动的现象，由诸星的性质演化而来，是主星多出来的余气，表现出的是一种变化的倾向。它们与不同的星曜结合，落入不同的宫位，都会给命主带来不同的结果和影响。一般而言，化禄多主财物或享受；化权主有权力或有表现；化科主有声名；化忌主不顺。本文将着重向大家介绍，化忌星邑注于紫微斗数各星曜和宫位时，会对命主有哪些影响。
一、太阳化忌
太阳，本为动星，化忌，更为奔波劳碌，人生历程波折程度增加，坎坷艰辛，旺宫劳而可成，陷地，多口舌足非，纷争困扰。太阳化忌，不利阳性近亲，年少时，父亲与官贵无缘，女命，丈夫有灾疾，会煞多，生离死别。太阳化忌，凡事缺乏计划性，有时更会鲁莽行事，往往会在不知不觉中惹来是非麻烦，徒增困扰。太阳化忌，不利眼目，落陷加煞，会有眼疾，有失恋之悲，最忌坐迁移宫，坐命必劳碌，与父缘薄，陷地多口舌争纷，早年辛苦奔波、劳碌，固执己见，自以为是，不听他人规劝，一意孤行，心烦，缺乏耐心。
太阳化忌落紫微命盘十二宫
命身宫：无论做什么事情，总是与自己的理想和愿望相悖。大限十年劳苦奔波，流年一年不如意，
兄弟宫：兄弟不和，形同陌路。
夫妻宫：常有失恋现象，初恋不易结合，婚后夫妻不团结，常有口舌发生，或配偶常有病灾。
子女宫：子女不听话，经常惹事生非。
财帛宫：财务周转不开，支大于收，常有破财之事发生。
疾厄宫：家中常有病人，病情时好时坏。
迁移宫：不宜外出，在外易有灾祸发生。
交友宫：部下和朋友易出卖自己，或阳奉阴违，或盗取财物。
官禄宫：官场失势，仕途不佳，起伏很大，或降级，或受处分，严重者甚至会有牢狱之灾。
田宅宫：不动产遭受损失，或因不动产出现口舌或官非。
福德宫：遭灾破财，凡事不顺，思想烦恼，精神不安。
二、太阴化忌
太阴，属阴水，本具阴柔之个性，又逢化忌，则做事缺乏魄力，且猜忌心重，常有朝三暮四，举棋不定之现象。
太阴，为阴水，主静，主收敛，有拖泥带水之现象，化忌则易有长时间内心苦闷之精神折磨，如又落陷，再逢阴煞……等星曜，易患精神分裂症，此时应多礼佛拜神，行善事，以祈心灵平静，则可安然无恙。
太阴，为水之精，化忌，五行又属水，凡水皆与桃花有关，故太阴化忌，必有感情之困扰，落陷，逢煞聚，会有因感情不如意，而想不开殉情之倾向，无吉来扶，自杀身亡，须有禄马左右来救，方可获救重生，化险为夷。
太阴，主刀笔之光，如落陷又化忌，易流于花酒文章（桃花），阴谋权术之辈，邪淫难免。太阴落陷化忌在身宫，且又为本命之迁移宫时，再逢煞来冲，主随娘继拜，或离祖过房，否则刑克难免，带有此命格者，出生之时，宜拜神明或认义父母，可减轻刑克。太阴、太阳庙旺时，有旺宫不忌之现象，故不怕化忌来扰（此为变景），陷地，母系亲人较易患疾或受伤害，或有刑克之现象
太阴化忌落紫微命盘十二宫
命身宫：在戌亥宫，不怕化忌，虽受到委屈和挫折，毕竟是暂时的，而后更加辉煌。在卯、辰、巳、午宫化忌，主劳苦劳心，不得享受。
兄弟宫：兄弟姐妹感情不好，形同陌路。
夫妻宫：男命主晚婚，女命主失权，不受重视，旺地无妨，陷地，配偶多病，互相猜忌，感情不和。
子女宫：子女不听话，子女多病，子女情绪低落。
财帛宫：旺地，先失后得，陷地，财产破耗。
疾厄宫：有病痛之苦，易患肝胆病。
迁移宫：旺地无妨，有利可图，陷地，劳苦奔波，出外多破耗。
交友宫：部下不听话，和同事不团结，因部下或同事而受拖累。
官禄宫：声誉受损，名誉欠佳，职业多变动，官场失势，事业无成。十年大限阻滞，流年一年不如意。
田宅宫：旺地，不忌，陷地，思想不愉快，情绪低落，心情烦躁不安。
父母宫：对母亲或阴人不利，甚至有孝服。
三、廉贞化忌
廉贞五行属阴火，本较晦暗、阴狠，且又为囚星，本即不吉而化忌，主是非、多咎，且化忌五行属水，故廉贞化忌，水火相克，加重其害，变成解不开之死结，所谋多不顺遂，遇事烦扰而纷乱无章，运限逢之有怀才不遇之感叹。廉贞化忌逢擎羊，易有金钱纠葛不清之现象，或因周转不灵而心绪纷乱，及廉贞在迁移宫时，遇化忌又逢擎羊、天马、白虎、天刑来冲克，则有半路埋尸之凶象，应尽量避免外出，或外出时应谨慎小心，不宜开快车，则可化险为夷，运限逢之，应多行善，早晚烧香礼佛诵经，以祈平安。廉贞为次桃花，又为囚星，故廉贞化忌有如心结深锁难开，主感情与情绪方面，多波动困扰，如逢其它桃花星及煞星来冲，则因色犯刑，若再落陷，则成解不开之结，易有牢狱之灾。
廉贞化忌入田宅宫，夫妻感情多困扰，房屋有漏水之现象，且财不聚，宜种植兰花或可解。行限遇廉贞化忌有官司、桃花、烦恼、车祸，在已亥，大凶，廉贞主品秩与权令，化忌则品秩大乱，权令不行，故会发生很多麻烦，政令不能推行，下达命令，无人遵守。
廉贞化忌落紫微命盘十二宫
命身宫：有官司口舌，思想烦躁不安，有桃花，女命克夫，婚姻有挫折。
兄弟宫：兄弟姐妹感情破裂，互不团结，形同陌路。
夫妻宫：夫妻互有克犯，经常有口舌发生，或分居，或离异等。
子女宫：子女不听话，对子女有克犯，或子女学习不好，或子女拖累父母等。
财帛宫：财务周转困难，财运不佳，财产有破耗。
疾厄宫：疾病发作，病情加剧，患有性病或其它疾病，若与贪狼同宫，会得肾病或尿毒症。
迁移宫：不宜外出，外出会有车祸或其它意外之事的发生，在外易犯桃花，喜欢到风月场所里去寻花盗柳。
交友宫：与部下或同事关系不好，常有矛盾和纠纷发生。若与七杀同宫，逢化忌，主部下背叛或出卖自己。
官禄宫：工作或职业多有变动，常有官司口舌发生，甚至有牢狱之灾，如在巳、亥两地，会凶上加凶。
田宅宫：变卖房地产或不动产，或因卖房地产或不动产而发生纠纷。
福德宫：工作辛苦劳碌，思想烦躁不安，精神和物资生活得不到很好的享受。
父母宫：与父母感情淡薄，思想上有代沟，或对父母有克犯，或父母疾病缠身。
四、巨门化忌
巨门五行属水，化气为暗晦，巨门为沟渠之水，一切皆依管道而行，而化忌主是非多咎，故巨门化忌时，往往会坚持已见，而执着不悟，常易引起是非、官讼，且事后常有后遗症，而备受困扰，因巨门属水，化忌五行亦属水，且巨门为沟渠之水，较脏，所流过之处，必留有痕迹，故事情发生过后，总是或多或少会留下些许后遗症。巨门属阴水，化气为暗，而化忌，又主是非耗损，故巨门化忌，会意外损财，并往往损得糊里胡涂，不明不白，且事后多认为损失非己所愿，而心有不甘，因而容易引发口舌是非，纷争困扰，加铃星，常有对簿公堂之现象，并因诉讼而增加开支，陷地，逢煞曜冲照，更主困败诉而蒙受钱财与精神双重损失。
巨门本为是非之宿，化忌亦主是非多咎，更加重其害，故巨门化忌，主常遇小人，口舌纷争，是非纠缠，工作上易于与上司、同事意见相左，徒增口舌是非，落陷，更主因受人牵累、诈欺、反叛或恶性竞争等而损财损名，甚至破败，旺地，虽败中有救，但亦波折不顺，劳碌难免，门化忌，虽是非波折重重，但可投身靠嘴讲话谋生的行业，以求化解，或减轻其害。
巨门化忌在夫妻宫，落陷，遇天刑、天姚，主与配偶争端难免，或有一身体欠佳，宜养鸟或床铺位置择在好方位亦可，可使夫妻之情感更和谐。
巨门化忌入疾厄宫，加铃星、文曲、阴煞……等星曜，易有犯阴及不知名之病症，或因果病，宜藉道力、法力、神明之力，以祈化解，或请法师消灾祈福，可臻平安。
巨门陷地化忌(戍地)最凶，常惹意外官司、口舌，杞人忧天，或说话不得体，以致得罪对方，做事魄力不够，优柔寡断，以致坐失良机。天刑同宫，官司不免，在丑未坐命，一生感情不利在辰、戍坐命，常惹上莫名其妙的是非与官司。
巨门化忌落紫微命盘十二宫
命身宫：多有官司口舌是非发生，做事优柔寡断，无魄力，如在辰、戌宫，则主不守信用，或多有欺诈行为，若女命，则妇夺夫权，多有感情困扰或有孝服出现。
兄弟宫：兄弟姐妹之间矛盾加深，互不团结，常常发生纠纷。
夫妻宫：夫妻不团结，感情破裂，婚姻家庭不稳定。
子女宫：子女不听话，常因子女生气或受到连累。
财帛宫：旺地，财多是非多，竞争也多，陷地，会因财而惹祸。
疾厄宫：常有胃病、皮肤病或食物中毒发生，若有凶星恶煞相会，身体会有残疾。
迁移宫：不宜外出，在外主辛勤劳苦，易遭灾破财，或有口舌发生。
交友宫：与部下或同事不团结，常有口舌发生，或背叛主人，或遭到诽谤和中伤。
官禄宫：官场失势，若在辰、戌两地坐守，常有官司口舌，主诉讼失败，或交涉失败，或财产被盗，或有牢狱之灾。
田宅宫：卖不动产，和邻居发生纠纷，或因卖不动产出现官司口舌是非。
福德宫：劳心劳力，精神振作不起来，思想烦躁不安，心烦意乱。
父母宫：与父母感情不和，思想有代沟，或遭到父母抛弃，或与父母断绝关系，或有孝服等。
五、天机化忌
天机，为动星，化忌，多波折，心中计划之事，难以实现，事业上计划改革变动，有阻力，难以开展，进财亦很难掌握，时间上常不能如愿以偿。天机化忌，主心烦，心神不宁，多因家务纠纷，身体病痛，事业挫折而引起。天机化忌，虽有才华，但难有机会施展，常有怀才不遇之感慨，或有喜钻牛角尖，凡事想不开之现象，或所谋之事较不能顺心遂意，宜早晚烧香拜神佛，并持诵心经，以祈求身心之宁静平衡。天机化忌家事常不宁，凡事反复不定，说定了又变卦，常跌伤、迷路，计划、理想，难以实现，会做出胡涂事(天机是智慧之星，化忌，智慧被蒙蔽，一时胡涂，故会做出胡涂事)，甚至神经衰弱、失眠、苦恼、心烦，易悲观想自杀。
天机化忌落紫微命盘十二宫
命身宫：凡事不顺，事业和工作多有阻隔，良好的机遇容易错过，工作失误过多。若天机与巨门同守，不论何宫、何地，逢化忌，有失恋之苦，男命怀才不遇，女命热心于宗教事业，想出家为尼，看破世间红尘，十年大限辛劳不顺，流年一年不吉。
兄弟宫：兄弟朋友关系不好，形同陌路。
夫妻宫：夫妻经常因家务之事争吵不休，或配偶脑筋不好使换，或患有神经病。
子女宫：子女不听话，或子女不孝敬父母。
财帛宫：坐丑、未两地，大破财，其他各宫，小破财。
疾厄宫：身体易疲劳、厌倦，或患有眼疾之病。
迁移宫：不宜外出，外出易迷失方向，或受困于路途、山区、电梯、船泊等，加煞，易有车祸发生。
交友宫：部下或同事不得力，或阳奉阴违，或吃里扒外。
官禄宫：会因工作失误而受处分，或被炒鱿鱼，工作劳苦劳心，难得回报。
田宅宫：变卖不动产或破产。
福德宫：得不到精神和物资生活方面的享受，整天思想烦闷，消极怠工，厌倦思想很严重。
父母宫：与父母有代沟，思想感情淡薄。
六、文曲化忌
文曲属水，水之五常主智，为异途功名，而化忌亦属水，为耗损、不完全、是非、暗晦，故文曲化忌，是为水上加水、智上加智，其人有一种异途之智慧，庙旺时，乃向科学上不可能之界限挑战，虽有剥削、困难及是非之意存在，但如逢吉星时，仍可得到完整之构想，落陷时则多是非、不理想，不中道，加煞时，会流于剥削不义之举，有欺骗之行为构想。
文曲口才不错，能侃侃而谈，言之有物，化忌时，常因逞口舌而多是非，庙旺虽有是非，但到最后仍可以解决，落陷，是非争执较难排解，困扰重重，加煞时，恐有官非。
文曲化忌言多必失，祸从口出，文书错误，交通被罚金，名誉有损，不宜深造，在午、戍、寅化忌，喜吹牛，不受人欢迎，易生雀斑，不可赌钱，包输。
七、天同化忌
天同为福星，有解厄之力量，故不伯化忌之为害，受化忌之冲击影响较小，尤其天同入庙时，化忌对其影响的程度，更是微不足道，但若落陷加煞，则受害较大。天同化忌较易有感情方面之困扰，落陷更为明显。
八、文昌化忌
文昌化忌，辛干属金，文昌本身亦属金，金逢金，其从革之力量加强，煞气较重，而产生消耗之现象，而化忌属水，文昌之辛金又来生水，使文昌之力量消耗，而不完整，且文昌属金，代表法律，故文昌化忌，其构想及行为，难免会有瑕疵，甚至触犯法律，官司缠身。庙旺时，较能充分了解法律之条例，及认真思量沟通，故最后多能圆满解决，落陷较偏于重利轻义，多是非，加煞时，多纷争纠缠，官非刑讼之现象。文昌，司科甲，聪明好学，化忌加煞，易求学受阻，或学历中断，或考试挫败落榜。文昌化忌不喜读书或辍学，与人作保而被连累，在寅、午、戌化忌尤忌。
九、武曲化忌
武曲为财星，最怕见化忌，主来财不顺，多波折，辛苦劳碌，先败后成，煞忌来冲，更主钱财耗损，难积存，财务收支难以平衡，多困扰，甚至导致负债缠身，而痛苦万分。
武曲化忌入命，一生当中必会发生财运不顺之现象，会煞星，困难重重，若无吉扶，劳碌飘泊，经商辛劳难成，技艺偏安或巧艺谋生，经商之人，最不喜武曲财星化忌，来财受阻，奋斗过程更为艰辛，投资常中途发生财务问题，而使预期回收无法如愿以偿，运限逢之，投资常过于白信莽撞，而孤注一掷，导致估计错误，资金运转失灵，而困扰多多，逢煞曜冲会，更易形成债台高筑，举债度日，难以收拾的场面。
武曲是财星，化忌主周转不灵，或因财而有是非，在申、巳、亥化忌，必破财，又惹生气，与劫空同宫，必破财(既使不化忌，也破财)，与天刑同宫，因官司破财。
十、贪狼化忌
贪狼化忌，如无煞来冲，虽波折损失难免，但其受害程度，为所有化忌中较轻微的一种（天同化忌亦是），但如落陷，又逢煞曜冲照（火铃例外不在此限），则男命狂醉豪赌，再遇桃花星，必嗜色如命，而导致横发横破，悲剧收场，因贪狼化忌三方必然会见破军化禄，女命则放浪形骸，不安于室。
贪狼于庙旺之乡化忌，遇火铃可使贪狼在才艺技术方面有所发挥，或有特殊之巧艺，而成名立万，但亦须历尽艰辛及波折，且常有守不住财之现象。贪狼落陷化忌入夫妻宫，多主二次婚姻，或婚前多感情纷扰，而婚后亦不和谐，如又逢煞冲照，恐有三次婚姻，命中逢此格局之人，夫妻宜各自创业或分头谋职，更可同室分床而眠，或举办二次婚礼，将可增进夫妻之和谐。
贪狼化忌因酒、色生病，或惹是非，在申地，一生一事无成，坐身、命、夫，三婚，陷地尤多，在巳、亥，化忌加煞，犯白虎，女命沦落风尘，如经商宜做现金生意，与羊、陀同宫，死于牡丹花下，不喜与廉贞同宫。