博士十二神煞包括博士、力士、青龙、小耗、将军、奏书、飞廉、喜神、病符、大耗、伏兵、官府十二颗星曜，是紫微斗数中的丙级星。博士十二神在本命盘中的作用不是太大，但是在流年命盘中的作用则举足轻重，本文向大家介绍的是喜神星。
一、喜神星的特性
喜神星，五行属火，主延续，化解凶恶；一说主形势祥和，为延寿星，喜入命、身、夫、子、财、官、迁等宫，忌入疾厄宫。延寿发福之星，主喜庆，婚姻，生子等，忌入疾病宫，余宫皆吉。会桃花星有婚姻或感情事，但主拖延。又主感情事、喜事可以延续。
喜神星其实可以理解为影响力较小的天喜星，所以其功效只在于让事情顺利的进展下去。若是想要它和天喜一样，除非另外有吉星做为它的跳板，否则，它就只是一颗单纯象征喜气与吉庆，而且几乎没有人缘桃花的“小吉星”。至于为何疾厄宫不喜有「喜神星」出现呢？原因很简单，由于主延续的它，能让事情顺利发展，亲子关系长长久久，相对的，疾病碰到了它，也会拖很久，所以“忌入疾厄宫”！
二、喜神星坐命
喜神星坐命之人个性随和，活泼好动，人缘好，喜热闹，很会制造欢乐气氛，是一位善于苦中作乐的人，公关手腕高。 优点是反应灵敏能举一反三，触类旁通而学习力强，勇敢坚强且爽直率真，活泼外向、交际灵活。缺点是胆大主动常遭人骚扰，冲动少虑是非较多，做事不计后果而容易吃亏，欠缺完善计划总到手成空。
喜神与昌曲同度或相会，有喜庆的意味，所主者均为带喜气的典礼，如结婚、生子、升迁、毕业等。若在命宫见喜神，又见昌曲，则一生常多喜庆之事，例如常有人替自己过生日，或者周年纪念之类；但若不与昌曲同会，只孤零零一颗喜神星守命宫，则主凡有喜事，皆见拖延的征兆。最普通的情况是，应得的升迁每每延期始见宣布，甚至领毕业证书、结婚证书等带喜气的文书，都有拖延的情况，见文曲化忌者尤甚。