在紫微斗数中，有一组丙级星曜称为“长生十二神”，其中包括十二颗小星，分别为：长生、沐浴、冠带、临官、帝旺、衰、病、死、墓、绝、胎、养。在紫微斗数中，丙级星以下的星曜被统称为杂曜，在原局命盘中作用不大，但在限运流年盘中作用则不可低估。下面向大家介绍的是，“长生十二神”中的“养”。
一、什么是长生十二神
紫微斗数用十二个宫位，十二种状态代表一个人生老病死的生命过程，其一生所走过的历程，也揭示了人一生的人生规律，也是一种事物的发展运行规律。其中：
长生：就像刚刚出生的婴儿，或刚刚开始成长的幼苗，发了幼芽开始成长，一片欣欣向荣的景象。主心情愉快，标新立异，在工作、生活和事业上将有新的转折和变革。
沐浴：就像婴儿出生后，要帮她沐浴。但因沐浴之地，为衰败之地，沐浴亦称桃花，多酒色是非，以及易遭弱水等灾厄。
冠带：喻人从幼年逐渐长大，衣冠楚楚。运行冠带虽较平常，但总的方向想好的发展。
临官：喻人成年后就业有了工作职位。运行临冠，主心情愉快，兴旺发达，有功名利禄。
帝旺：在最强的繁盛兴旺之时。运行帝旺，主人精力充沛，事业兴旺，家庭幸福，皆大欢喜，即使有不顺之事，遇此帝旺之乡灾难也会减弱。
衰：喻人处在衰老气败之地。运行衰地，多主消沉。
病：喻人身体不适有病，阴阳失调。运行病地，多主病灾，运气不佳。
死：喻人之死亡，万物之毁灭。运行死地，主多有灾难，刑伤、官非等，有人离财散之兆。
墓：喻万物成功而载入库，或人之终而归墓也。运行墓地，多有钱财积蓄。
绝：喻人气绝而无生机，犹如万物未有其向。运行绝地，好似沦落到没有一点生机，兆示灾难，或骨肉离散。
胎：喻人之受胎，万物萌芽。运行胎地，虽较柔弱，但具生命力，或有新的发展，兆示太平安康。
养：喻人或万物在自然中形成之象。运行养地，犹人已脱胎换骨出生，降临人间。
这长生十二神，跟人一生的命运紧密相连，就像一个人从出生、成长、辉煌到朽迈、死亡的整个过程，周而复始，循环往复。其中从长生到帝旺为吉，衰病死绝为凶，胎养平平。
二、养的特性
养曜所表征的意义，是为长养。结胎之后，需要长养，因以可视为与墓曜相对，两颗星曜都是潜藏隐伏，但墓库是衰落时的隐藏，而养曜却是生机发展尚未完全成熟的隐藏。与《周易》乾卦初九的潜龙勿用，其涵义完全相同。养曜比胎曜更加积极，在十二宫，皆可以视为俟机发动的潜伏期。
墓与养相对，前者是躯体与精神的消逝，后者则是躯体、精神的养成。又因为养是胎发展而来，因此，养带有继承与发扬广大的特点。现代社会重视胎教，孩子还没有出生，就要开始做教育，这是非常正确的。
养的特点是“潜龙勿用”，可以说是“革命尚未成功，同志仍需努力”。但正是因为“革命未成功”，所以发展潜力才达到最大。如果革命已经成功，英雄便失去了用武之地，难以有大的发展。所以，胎的希望色彩最重，而养的发展潜力最大。
养喜入命、身、少运、中运，惟忌空亡、煞忌同宫。临于限运流年，主希望无穷，主受帮助，谋事既充满希望，而且受到帮助而逐渐充实。
三、养于命盘十二宫之意义
养主福，多得协助滋养，入诸宫皆吉。养最喜欢入夫妻、子女、财帛等宫，忌入疾厄宫。
养坐命身宫，主平易安康，主稳定，积聚、渐进。其人个性稳重，待人处事轻重拿捏的恰到好处，很有大哥大、大姊大的风范，做事有主见，不会盲从，略有才华，是一位值得培养的企业人才。
养坐命，倘若父母宫有化碌或煞星，可能会当别人的养子女。
养坐疾厄宫较为不吉，若同度正曜不吉，则易患上潜伏性的疾病。
养坐财帛宫、官禄宫，要注意“潜龙勿用”的特性，可以积极计划，培养元气，但不可冒昧行动。
养坐兄弟宫，主有一人或领养者。