在紫微斗数中，大耗又称元神，五行属阳火。主损耗破败，为暗耗，破耗力很强，尤其对财物损耗很大，破祖业，也主耗长辈，在命盘任何宫位都主凶。
一、大耗之个性
性格刚强、叛逆、顽劣又不服管教。
聪敏、敏锐、观察事务一针见血，有令人折服的才能。
说话带刺、有点尖酸，让人不舒服。
任性、行事冲动率性而為。
较不顾传统礼教、不守礼度。
翻脸如风、不讲情面、欠缺金钱概念。
喜好奢华、会自我澎胀。
掌握欲、支配欲、权利欲均强。
二、命理特征
命宫中有大耗星的人，必主破财，一生常与损耗破财之事相伴，劳心费力，功名利禄易得易失。不宜同近亲往来，不然，多耗损而无进益。若与红鸾同度，不论正星庙旺与否，多主耗财。身宫有大耗星，主做事积极，身体力行，往往不放心让别人去做，事事必亲恭，往往细中有误。命限遇大耗，功名利禄易得易失，内部损耗大，不宜与近亲往来，否则多耗而无益。大耗不宜与天刑及流羊同度，否则犯官非口舌，如落在流年命宫、小限，皆主克应；亦不宜入财帛宫，主争执。大耗不宜与带浮动性的星曜同度，如天机、太阴之类，可能加强不安与耗散。若贪狼与大耗同度，又与文曲化忌于三方四正相会在命宮，主人好投机、赌博，但亦因此而破财。
大耗的杀伤力与其所处之阴宫、阳宫有关。大耗入阳宫（子、寅、辰、午、申、戍）主刑剋六亲、大破败，耗别人，即给别人造成伤害。大耗入阴宫（丑、卯、巳、未、酉、亥、）主暗耗，耗自己即给自己带来伤害。
两个大耗
中州派紫微斗数里有两个大耗星，一个是博士十二神中的大耗，另一个是根据年支安星的大耗，两者略有不同，后者有桃花的性质，而前者则无，仅有耗散的意味。唯若当两颗大耗相叠于同一宮垣，或彼此相冲之时，则耗散及桃花的色彩都存在，这是由于星曜性质彼此影响及加强之故。
三、大耗入十二宫概况
命宫：若本命为贵格又无煞星冲破，反而少年得志大权在握；若逢凶星则主白手起家，十做九不成，非守成之辈。
财帛宫：命主无金钱概念，大进大出，一生收入积蓄少，劳心费神，运程起伏不定，失意的比较多，遇事不由自主，常处被动地位；付出的较多，得到的较少，常做无功无禄之事。若遇吉星，虽有损耗，但进多出少。与咸池同，因色破财；与桃花星会合加七煞天刑，因色至祸。阳宫，钱财耗尽，寅支卯粮；阴宫，到头终是空。
官禄宫：工作不稳或职场上与人寡合、或事业有破败。阳宫，易大起大落、工作是非多。阴宫，因独断独行造成暗耗。
迁移宫：外出不顺，常有事端发生。阳宫，易有意外事故、或常被扒窃；阴宫，易有意外损失，要注意水、火之灾。
福德宫：内心有不这人知的一面。阳宫，守不玉碎不为瓦全。阴宫，逢挫折常自虐、消耗自己的能量。
父母宫：阳宫，易在责骂、挨打、或不健康的家庭中成长；阴宫，亲情淡薄。
兄弟宫：阳宫，兄弟不和，甚至大打出手；阴宫，手足不和，常有争执。
夫妻宫：另一半性情刚烈、难以相处。阳宫，大打出手、彼此互虐；阴宫，夫妻同床异梦、貌合神离。
子女宫：与子女相处不睦、有代沟、亲子翻脸。阳宫，实施打骂教育；阴宫，对子女管教严厉。
疾厄宫：主患虚耗性的疾病，例如盗汗、谵昏之类。此在流日见煞忌诸曜时，尤主克应。唯必须详正曜星系而作推断。阳宫，易患心脏、血管之疾；阴宫，易胸闷、生闷气。
奴仆宫：不易与朋友深交，或朋友间常有争执。阳宫，得不到帮助还是非不断；阴宫，常被扯后腿、遭小人暗害。
田宅宫：最怕入田宅宫，称得上“耗库”，主不动产有大破败。若入田宅宫会流耗，则易遭窃盗，若加火星并巨暗入命，或田宅，主有火灾。阳宫，耗田宅，一场空，住家易遭盗贼；阴宫，家裡乱七八糟，或自己处理不当而造成不动产的损失。