紫微斗数把大大小小的星曜依作用的大小、重要程度分为：甲、乙、丙、丁、戊等五个级别。甲级星最为重要为第一位，在论命时主要看甲级星；乙级星其次为第二位，称为副星类，起辅助甲级主星的作用；丙级星第三位，丁级星第四位，戊级星第五位。丙级星以下的星曜统称为杂曜，在原局命盘中作用不大，但在限运流年盘中作用则不可低估。
在紫微斗数中，乙级星主要包括天官、天福、天虚、天哭、龙池、凤阁、红鸾、天喜、孤辰、寡宿、蜚廉、破碎、华盖、咸池、天德、月德、天才、天寿、天刑、天姚、解神、天巫、天月、阴煞、台辅、封诰、八座、三台、恩光、天贵等30颗星曜。下面向大家介绍的是主疾病的天月星。
一、天月星的特性
天月星，五行属丁火，阴火。为月系星，为疾病之神，又为“瘟神”，主疾病或忧心，多主流行病或缠绵宿疾，是一颗凶星。入命身宫，命主易患慢性病，不好医治。若主星旺吉时灾害不大，仅主有小疾；有煞星同宫时，对健康影响很大。尤忌入疾厄宫，主其人体弱多病，容易被恶疾缠身，主凶；但若有庙旺之主星或六吉星同宫，可解其厄；但入限年的疾厄宫时仍主有疾病。
二、天月星入十二宫
主凶的天月星入命盘十二宫均主不吉，通常其坐守何宫，病因就由何宫而起。
天月星入命宫，其人通常身体比较虚弱，常有小疾、慢性病相缠，不好医治。有阴性信息缠绕。亦主力不从心，常有莫名其妙的烦恼，忧郁相缠，劳心劳神。其人不喜欢与人争抢，为安份守己，但有时因为心态过于消极缺乏活力，容易无病呻吟，要特別留意。其中，命宫有廉贞，再遇天月星拱照，无吉化，再会煞曜，主染病他乡；贪狼坐命，与天月星会照者，主因病损财。
天月星入身宫，命主常在工作中犯病，并常有心有余力不足之憾。
天月星入疾厄宫，疾病常伴，吉为小疾，凶则残疾。若同时见天刑，易发神经痛，或内分泌失调影响之痛症。若命福宫又不吉时，更主一生有暗疾宿疾缠身，难以治好。
天月星入夫妻宫，另一半身体较虛弱，做事情常常感觉心有余而力不足，若与化忌星及六煞星同宮，则更添加其凶力，因此要特別留意配偶的身心狀況。
天月星入兄弟宫，兄弟姐妹之中有人个性较软弱、缺乏斗志，彼此关系较疏远。 
天月与恶曜同缠于迁移宮，往往主染病他乡，当与阴煞对冲时，病况更主缠绵。
凡流年命宫逢天月，若再遇六煞星或化忌，其人在该年的健康不佳；即使有吉星同宫，也难免小病不断。