每一个人的紫微命盘中都会有化禄、化权、化科、化忌四个化星，合称四化。化即是多之意，它们根据年干产生，分别由诸星的性质演化而来，是主星多出来的余气，不同的年干有不同的四化（如下图）。一般而言，化禄多主财物或享受；化权主有权力或有表现；化科主有声名；化忌主不顺。而且这四颗化星所邑注的星曜和宫位不同，其所代表的意义也各不相同。本文将着重向大家介绍，化禄星邑注于紫微斗数各星曜和宫位时，会对命主有哪些影响。
一、廉贞化禄
廉贞属阴火，庙寅位，取木生火之意，而寅为甲之禄位，故甲以廉贞为化禄。廉贞为官禄，因其属阴，故廉贞之官禄主属静态，代表营业状态，赚钱状态，当化禄入命宫、财帛、官禄时，主做事顺利，有地位提升之象。廉贞又为次桃花，化禄入命宫或田宅，主有财且带桃花，入六亲宫，主有异性缘，属暗桃花。廉贞乃权柄之星，命宫廉贞化禄者，主其人颇具威权，且能得到朋友的助力及部属的爱戴，并有呈现持续性领导的机会，尤喜在申地坐官禄宫，有帝王相，甲年生人，三奇照命，富贵堪期，必是一方之主。廉贞星坐命宫或身宫为次桃花，惟不遇化禄，桃花之象较不明显，如果廉贞加会桃花星文昌、文曲、贪狼、天姚等自又另当别论，大限、流年遇之，才以桃花论之。大限、流年遇廉贞化禄，过去所不能解决之事，可望迎刃而解，会吉星，主有喜庆之事，未婚者可遇上理想对象，惟会遇煞星，虽感情缠绵悱恻，亦不会有结果。
廉贞为官禄主，有领袖欲，喜掌权，但生性顽强，常让人有气势凌人的感觉，故人际关系虽努力推展，仍易受阻，化禄使其交际手腕更加灵活，又肯将钱花在交际应酬上，可从而改善人际关系，事业也可因此而较易推展发挥。
廉贞为次桃花含苞待放，含蓄羞涩，主贞洁，化禄，使其心动，开启其桃花之情，入庙，正常感情得以顺利进展，主清白能相守，此为正常之桃花，落陷，容易滋生感情困扰，婚姻波折难免，再加煞星或其它桃花星，则呈现出泛水桃花之性，为不正常之桃花，用情不专，或沉溺酒色，或污名失节，甚至婚姻破裂。
廉贞化禄落紫微命盘十二宫
命身宫：官运亨通，升官发财，利于考试、留学、官职升迁等。
兄弟宫：兄弟关系和谐，能得到兄弟和朋友的帮助。
夫妻宫：配偶事业有成，夫妻感情加深。
子女宫：子女聪明，子女有作为。
财帛宫：财运好，求才易得。
疾厄宫：健康不佳，疾病加重。
迁移宫：出外能得到贵人提携和帮助。
交友宫：部下得力，能助主成功。
官禄宫：升官发财，宜任公职或公家机构生意，宜从事电脑科技事业、贸易生意或渔业生意。
田宅宫：购买不动产，有豪华住宅或车辆。
福德宫：能得到物资生活和精神生活方面的享受。
父母宫：父母富裕，家境条件比较好。


二、天机化禄
天机为智能之星，擅长策划设计，庙旺化禄，所计划之事，可如愿达成，天机庙旺化禄，利于事业之开创，或工作之变换，运逢天机化禄，庙旺加吉，升迁有望，如落陷又逢煞聚，则职务调动，徒增忙碌而已，实侃益不多，天机化禄加天马，适合武市之生意，或外务工作，或从事贸易。寅、申化禄，但此时又有太阴同宫，太阴化忌，禄忌同宫坐命，主此人感情多波折，与母、妻女，有代沟或刑克。在子、午化禄，宜动不宜静，但子、午是化禄的陷地，故主此人华而不实，虚有其表，乃称”破禄”。
天机化禄落紫微命盘十二宫
命身宫：旺地，易动，动则吉利。陷地。不宜动，动则反凶。
兄弟宫：兄弟有能力，有才华，在物资方面能得到兄弟朋友的帮助。
夫妻宫：夫妻家庭生活美满幸福，感情深厚。
子女宫：子女聪明，学业有成，夫妻性生活协调，而且能优生优育。
财帛宫：财运好，财源茂盛，经商能致富。
疾厄宫：身体欠佳，易得病，女命月经不调。
迁移宫：旺地，宜在外不宜在家，在外有贵人帮助。陷地，不宜外出，外出易有灾祸发生。
交友宫：能得到部下或同事的帮助。
官禄宫：旺地，官势顺遂，适宜从事艺术界、教育界及技术专业技能工作，对宗教事业也很有缘；陷地，降职、罢官，或受处分。
田宅宫：购买不动产，或继承遗产。
福德宫：能得到很好的精神享受和物资享受，心情愉快，生活幸福、美满。
父母宫：父母身心健康，事业有成，并能受到父母良好的教育。
三、天同化禄
天同，为福星，本为吉祥之宿，化禄，形成福、禄聚，吉不可言，无煞入，可安亨而长寿命。平生无奇志喜悠闲、平静的生活，故于人生历程较缺乏进取开创的精神。女命虽面貌皎好人缘佳，但容易滋生感情困扰，美中不足。天同福星化禄，于幼年时，可得长辈之照顾，而多吃喝玩乐，老年时，可得子女之孝敬奉养，而尽情游山玩水，或得天伦之乐，安享晚年，再有吉星来扶，可得祖先遗留下来的财产。巳地化禄，加天马、禄存，为帝后命，尤喜酉时生人，文昌在丑地化科，出世荣华，这是世袭皇帝，或太平皇帝，女命贵为皇后。
天同化禄落紫微命盘十二宫
命身宫：男命能升官发财，女命能嫁贵夫。若遇凶星恶煞，男女命皆不利，或受人欺骗，或官场失势，或有感情困扰，或遭灾破财。
兄弟宫：兄弟感情加深，能相互团结，相互帮助。
夫妻宫：夫妻感情深厚，彼此有助益，若与文昌、文曲同守，更佳。
子女宫：夫妻性生活协调，美满幸福，子女聪明、孝顺。
财帛宫：旺地，财源丰富，财运好，经商能致富，陷地，无大财，有小财而已。
疾厄宫：易患膀胱、疝气、浮肿、耳疾之病。
迁移宫：出外有贵人帮助，能得到贵人提拔。
交友宫：部下、朋友或同事能助主成功。
官禄宫（事业宫）：旺地，事业有成，升官发财，享有盛誉，陷地，平常之人。
田宅宫：买不动产，或继承遗产。
福德宫：能增加物资和精神生活方面的享受，如与天梁同守，更吉，但会有桃花出现。
父母宫：父母有权势和地位，父母的事业有成，并能得到父母的关怀和爱戴。
四、太阴化禄
太阴主富、主藏而化禄主财禄，故太阴化禄，主锦上添花，财源收入顺遂如意，且精神及物质上皆感称心。太阴日夜不停之运转，其运转为循环性可与外国从事生意之往来，有钱可赚并可得到好的声名。太阴为田宅主，主财富，故太阴化禄时，主家庭圆满和谐，且会有购置房地产之迹象，女命可使本身更加柔美动人，人缘更佳，男命则可增加对异性之吸引力。太阴化禄在庙旺，即戍、子、亥，凡事吉利，凡事体面，心境愉快，乐观，有丰富享受，但在落陷之地，既卯、辰、已、午，称”破禄”。
子地与天同同宫，此时天同化权，太阴化禄，无论坐命、财、官、迁，均以富贵论之。寅、申与天机同宫，此时天机化科，科禄同宫，为人随和，讲道理，不会摆官架、打官腔，是个好长官，而且富贵堪期，最喜坐命、官、财，三奇照命，可当立法委员、国大代表……
太阴化禄落紫微命盘十二宫
命身宫：旺地，男命，女性缘佳，得女性财，受女性阴，女命温柔贤惠，擅理家务，能嫁贵夫，旺夫益子；陷地，不吉，男命宜背井离乡，出外求谋吉利，女命则虚荣心很强。
兄弟宫：兄弟姐妹感情深厚，能互相帮助。
夫妻宫：夫妻关系好、感情深、互敬互爱。
子女宫：子女聪明、听话。
财帛宫：旺地，财源广进，求财易得；陷地，无财，或因犯桃花而破财。
疾厄宫：疾病有好转，陷地加煞，手足易有伤残。
迁移宫：旺地宜动，动则求谋吉利，陷地，劳苦劳心，易犯桃花。
交友宫：旺地，部下得力，能助主成功；陷地，部下或同事不协调，事业无成，甚至还有桃花出现。
官禄宫：旺地，能升官发财，陷地，官场失势，犯桃花。
田宅宫：旺地，买不动产，或继承遗产，陷地，变卖不动产或破产。
福德宫：旺地，能得到良好的精神生活和物资生活方面的享受；陷地，劳苦劳心，犯桃花。
父母宫：旺地，能享受父母的关怀和爱戴；陷地，不能得到父母的关怀和爱戴。
五、贪狼化禄
贪狼为才艺之星，有才艺天赋或基础，化禄时，才艺出众，但陷地加煞，无吉扶不免发展受挫，而怀才不遇、孤芳自赏，旺地加紫微同度，会六吉具有真才实艺，并可得好机会发挥，而一展长才，女命擅长女红，持家有方，可将家事料理得有条不紊，井井有序，但如无火铃、天刑、空劫来会，则易生感情之困扰。贪狼化禄与火铃及左右之一同宫，可增加财源收入，往往有意外偏财或横财之现象，如仅与火铃同宫，而无左右，但会空劫为小偏财，如有偏财或横财收入时，应迅即购置不动产，或以部分金钱救急济贫，及时为善后福无穷，否则来财不聚，必将有所损耗，甚或乐极生悲。
贪狼本为多才多艺之星，又为桃花星，又主食禄、偏财，化禄庙旺，则在社会上风头很健，交游广阔，而花费甚巨，往来之友多为离乡背井，出外谋求发展之生意人，或与财经有关之官员，但此亦须视格局之高低而定之，落陷时，常不走正途，而喜走邪门之交际，而流连酒色财气之乡。
贪狼化禄一生多艳遇，一生喜酒色财气，多应酬，最忌与羊、陀同宫，因色惹祸，最喜与火、铃同宫，有突发主兆，化禄只在四马之地为吉利，惜贪狼在四马之地不得地。
贪狼化禄落紫微命盘十二宫
命身宫：人缘极佳，适合经商，对技艺、武术、也有所爱好，男命擅饮花酒，风流雅趣，喜欢到风月场合寻花盗柳，女命以从事美容业服饰设计等项工作为宜，男女多遇艳遇和桃花。
兄弟宫：兄弟朋友能相互帮助，在物资方面也能得到互相帮助。
夫妻宫：夫妻恩爱有加，感情深厚，配偶掌权。
子女宫：夫妻欲望高，性生活频繁，子女比较任性。
财帛宫：旺地，有暴利，加火铃，能暴发，适合炒股、博彩、买证卷等，能获利，能中大奖，总之，大限十年暴发，流年一年富有。陷地，小财而已。
疾厄宫：在巳、亥地，喜到风月场合，易犯桃花，易得性病，旺地，病情有好转，得到良医治愈，陷地，病情加重。
迁移宫：出外旅游机会增多，参加各种运动比赛能得奖。
交友宫：部下或同事得力，能助主成功。
官禄宫：旺地，能得到阴人之助，宜从事经商、运输、娱乐、演艺界、体育界及服务行业；陷地，宜自由职业。
田宅宫：买不动产，加火铃更吉，但要防火灾发生。
福德宫：社会交往比较频繁，有吃、喝、嫖、赌、犯桃花等事发生。
父母宫：父母事业发展顺利，成果显著。


六、武曲化禄
武曲，属金，化气为财，是一颗正财星，来财方式是以正当手段去争取而来，故武曲虽有财可得，但较为辛苦劳碌，化禄可以减轻其辛劳的程度，使其入财更为容易，得财也更多。
武曲本为财星，而化禄亦主财，故武曲化禄，财源丰沛，武职经商最适宜，武曲财星，喜见化禄，乃为锦上添花，吉自不待言，但天干己武曲化禄，必会出现文曲化忌，没会到还好，如见文曲化忌三方冲会，或同躔则吉处藏凶，成中有败，来财难全留，必会有所损耗，有时损耗程度甚至超过来财，形成透支之现象，相当恼人，尤其经商投资之人，进出或盈亏金额较巨，见武曲化禄时，先别高兴得过早，务必特别检视命盘中，有无同时会见文曲化忌，小心文曲化忌之为害。武曲化禄，会见文曲化忌，吉中有凶，遇此情况，解厄辅救之道，在进财或赚钱之后，未见耗损之前，赶紧投资购置不动产，尚可有实侃κ找妫庾鳠o谓之耗损。
武曲化禄，此时贪狼化权，这是最吉的组合，此人(无论武曲坐何宫何地)必熬到苦尽廿来，自然一番风光。
武曲化禄经商较吉，是个天才，手腕好人缘佳，左右逢源，凡事得心应手，不可睹钱，应将全付精神赚钱，也应避免酒、色诱惑。
七、太阳化禄
太阳为光明之宿，主博爱、大方、慷慨，故太阳化禄，来财难全留，必有部分损耗，因大阳主贵不主财，化禄，增贵显荣而已，于财效益不大。太阳落陷，为失辉，辛苦奋斗，劳碌难免，化禄可减轻其辛劳程受，但逢煞冲破，化禄无用。太阳化禄，事业上声名不错，但落陷时，仅为风光一度，难持久，或虚名而已，行限遇太阳化禄，事业上努力求取财禄，且有增资扩展的趋势，可名利双收，但辛劳不免。
太阳化禄为人有威严，声望好，尤喜在庙旺，在丑、未与太阴同宫亦佳，因此时太阴化科，无论坐命、财、官、迁，均主富贵，但此时最忌羊刃、陀罗、火、铃同宫。
八、巨门化禄
巨门代表口，主口舌，化禄时，擅于言词，说话很甜很好听，讲起话来，头头是道，容易为别人所接受，具有煽惑性，不但言甜词利，能说善道，且亦广结人绿故巨门化禄，亦可因口而生财，庙旺动口有财，加吉得财不费吹嘘之力，但落陷时，得财费力，往往须历经竞争或费尽一番唇舌，方能进财，且亦未必尽如人意。巨门化禄口才佳，人缘广，而可因口生财之特性，故特利于靠嘴巴谋生之行业，常人可从事门市店员、业务营销、中介、歌唱演艺、大众传播等工作，亦可当名嘴、演说家、评论家、老师、教授、布道家、星相学家等相关行业，甚或可从事法官、律师、医师、民意代表等，因此巨门化禄，基本上虽皆适宜依口生财之职业，但其选择之层次与发展之程度，则须视命格之高低而定。
巨门主口舌竞争，且非真正财星，故欲得财，必先历经是非波折及一番竞争，故得财辛苦费力，且来财有限，化禄时，可减轻其辛劳程度，且可使来财更大更多。巨门非财星，亦主兢争、好动，故化禄时，虽亦主进财不小，但较难全部积留，往往部分另作他用，常人得之，时有食禄宴客之花费，经商者，多广告之开销，陷地，又逢煞忌冲，慎防因争执诉讼，而花费巨款。
巨门化禄必有文曲化科、文昌化忌，但不一定相遇会照，巨门化禄，如只会文曲化科，而不见文昌化忌，主口齿伶俐又善辩，进财不小，且可打响知名度，宜往政界、文教界、五术界、歌唱演艺圈等方面发展，但若遇文昌化忌，则是非困扰难免，须防文书契约方面出问题，受累吃亏，落陷更易因作保、签章、帐务、债务等问题来吃暗亏、损钱财，而心有不甘。
巨门化禄在庙旺之地，主有口福，名利双收，最忌与羊、陀同宫，为破局，主喜闹同性恋，有感情纠纷，且会得AIDS。
九、天梁化禄
天梁为荫星、老人星，有喜当老大之心态，化禄时，会有自己想当老板的欲望，而常自己运用钱财去经商，但天梁化禄，除适合与公家机关有生意往来，利于帑藏之财外，一般之经商并不十分适宜，常须历经艰危，而多成败，因天梁为逢凶化吉之星，欲化吉，必先逢凶，才能显现其化吉之力量，故天梁虽可化吉，但亦为多凶险之星，经商必见凶险重重，波折劳碌，但可逢凶化吉，化禄时，使人更有想要投资之欲望及行动，庙旺时仅是凶险波折而已，乃可化险为夷，且天梁又为荫人之星，欲荫人，助人，必先付出，故天梁化禄，亦主散财，但多为善之散财，落陷，再逢煞忌冲照，常会有所损失，以致破败，煞多，更因亏损破败，而负债累累，形成债台高筑之现象，无吉来扶，损失惨重，使人有难以东山再起的感觉。此时不可与人投资创业。
天梁化气为荫，可荫人助人，使人不劳而获，故天梁属意外之财，化禄时，更加明显，来财也更大，但天梁清高，不喜见化禄，化禄时，虽可得意外馈赠，但同时亦欠下人情，别人多有所请托，自己不好意思拒绝，反会带来困扰。天梁主清贵，而不主富，故天梁多空有助人之心，而无助人之力，但化禄时，可增强其助人之潜力，因此天梁化禄时，再遇仁慈之星，其人深具善根，与仙道神佛有绿，但心地过于慈善，性喜助人，且不惜慷慨解囊，济困救危，但若落陷，再逢煞星冲照，易有（抱私财益他人）之现象，而造成本身之困扰。
天梁化禄在已、亥、申、酉，化禄反凶，称”破禄”，在庙旺之地，子、午、辰、戍、寅、卯，有超然特殊地位，易有惊险之事发生，但天梁有化解之功，宜学习五术。天梁化禄若系公务员，勿收人红包。
十、破军化禄
破军属水，水之五常主智，凡水皆与桃花有关，故破军化禄时，其人虽天资聪颖但惜破军化禄，三方必见贪狼化忌，庙旺之地，尚可，如落陷，又逢其它桃花星及煞星来冲，会有聪明一世，胡涂一时，导致因色破财之现象。破军之水，为大海水，其波动性甚大，事业上成败起伏大而不隐，而化禄，属土，土较厚重保守，且可克水，正可减轻其波动性，故破军喜见化禄，可减少事业之波折、动荡，而增加事业之稳定性，庙旺之时，身心愉快，可得精神之安宁，落陷之时，身心不平衡，心神不宁，较易判断错误，而多成败。
破军化气曰耗，是为波动之星，而破军三方必会见七杀、贪狼，皆属于变动之星，故行运逢之，较有冲劲，因此，破军化禄，在庙旺之地，可由旧事业中另生新机，或有兼业兼职之现象，较易从事大规模之投资，且较具有开创性，如庙旺会吉，将是好的变动，若落陷时，横发横破，亦沈迷酒色，而身败名裂。破军化禄在子、午两地化禄最吉，寅、申两地亦佳，会有突然或意外的高调荣升机会。经商(宜超级市场或市场生意)会赚钱。破军坐夫妻宫不吉，会离婚，但若有化禄，有破镜重圆的机会。