紫微斗数把大大小小的星曜依作用的大小、重要程度分为：甲、乙、丙、丁、戊等五个级别。甲级星最为重要为第一位，在论命时主要看甲级星；乙级星其次为第二位，称为副星类，起辅助甲级主星的作用；丙级星第三位，丁级星第四位，戊级星第五位。丙级星以下的星曜统称为杂曜，在原局命盘中作用不大，但在限运流年盘中作用则不可低估。
在紫微斗数中，乙级星主要包括天官、天福、天虚、天哭、龙池、凤阁、红鸾、天喜、孤辰、寡宿、蜚廉、破碎、华盖、咸池、天德、月德、天才、天寿、天刑、天姚、解神、天巫、天月、阴煞、台辅、封诰、八座、三台、恩光、天贵等30颗星曜。下面向大家介绍的是两颗有逢凶化吉之用的吉星——天德、月德。
一、天德星
天德星为神德护佑之星，又名压煞星，解救星，主吉事，得神明保佑，能逢凶化吉，化险为夷，贵人多助，凡事可由祸转福，聪明智慧，是福报之相，对任何煞星及桃花星都有化解抵制作用，往来之朋友，社会地位高，为人宜多积阴德。喜入命身宫，入命宫，是天赋德性之人，性格善良仁慈，以慈悲之心助人，喜布施，公正廉明，富有一定的使命，做事能合众人之心，成功率极高，具有感化威力，会交往社会地位较高和德性好之人。入身宫，做事富有传奇色彩、意外的机遇，运程比较顺利，能平步青云，早年得志。
天德加会左辅、右弼，处世积极；加会文昌、文曲，温顺有礼；加会天魁、天钺，易结交有地位的人士；加会禄、权，科，求名求利。天德加会火星或铃星，耐性不足，遇凶可化解灾难；加会擎羊、陀罗，性格急躁冲动，遇凶可化解灾难。大小限遇天德可逢凶化吉。
二、月德星
月德星乃太阴之德，为贵人、化灾、解难、祥和、善良之星，具有解厄、制化之功用。喜入命身宫，入命，主福分深厚，长寿，为人具包容性，心地善良，不犯官刑。天德是阳德，其功效明显，月德是阴德，其功效隐密。天、月德若同会，力量集中，济世利人、社会咸钦，万福云集。
月德加会左辅、右弼，乐于助人；加会文昌、文曲，彬彬有礼；加会天魁、天钺，易结交有地位的人士；加会禄、权，科，名利双收。月德加会火星或铃星，开创力不足，但遇凶可化解灾难；加会擎羊、陀罗，做事缺乏魄力，但遇凶可化解灾难。大小限遇月德可逢凶化吉。
三、天德、月德星通论
王亭之认为，天德、月德皆主化解障碍，唯天德属阳，月德属阴，所以其化解亦有不同的机缘与性质。天德能化煞，可解一切苦厄，天德逢桃花星老来犯桃花，九牛拔不出。 月德主化凶，解灾病。
天、月德二星乃是三合关系，若是坐命，主男女大贵，因此又称为压煞星。若天、月德二星在三方拱命，纵然命盘有凶，终有解救之功，让众凶解散，只要命宫带有煞星者，能得到此二星的制化，凶不为凶了。
命盘能得此二星坐命或三方拱命，此人一生安逸，一不犯刑、二不逢盗，即使遇凶险也能烟消云散。当然此二星还是要跟命格相配，若命宫为贵格，代表此人高官厚爵，能得君宠，一生显达，再不也能承祖荫而一生不匮乏。若命宫为普格（古时称为贱格），能有此二星的扶衬，其人也能一生温饱，就算有坎坷也能固守本份，不失君子之风。 古书有云：女命若得此二星者，多半为贵人之妻。