在紫微斗数中，有一组丙级星曜称为“长生十二神”，其中包括十二颗小星，分别为：长生、沐浴、冠带、临官、帝旺、衰、病、死、墓、绝、胎、养。在紫微斗数中，丙级星以下的星曜被统称为杂曜，在原局命盘中作用不大，但在限运流年盘中作用则不可低估。下面向大家介绍的是，“长生十二神”中的“死”。
一、什么是长生十二神
紫微斗数用十二个宫位，十二种状态代表一个人生老病死的生命过程，其一生所走过的历程，也揭示了人一生的人生规律，也是一种事物的发展运行规律。其中：
长生：就像刚刚出生的婴儿，或刚刚开始成长的幼苗，发了幼芽开始成长，一片欣欣向荣的景象。主心情愉快，标新立异，在工作、生活和事业上将有新的转折和变革。
沐浴：就像婴儿出生后，要帮她沐浴。但因沐浴之地，为衰败之地，沐浴亦称桃花，多酒色是非，以及易遭弱水等灾厄。
冠带：喻人从幼年逐渐长大，衣冠楚楚。运行冠带虽较平常，但总的方向想好的发展。
临官：喻人成年后就业有了工作职位。运行临冠，主心情愉快，兴旺发达，有功名利禄。
帝旺：在最强的繁盛兴旺之时。运行帝旺，主人精力充沛，事业兴旺，家庭幸福，皆大欢喜，即使有不顺之事，遇此帝旺之乡灾难也会减弱。
衰：喻人处在衰老气败之地。运行衰地，多主消沉。
病：喻人身体不适有病，阴阳失调。运行病地，多主病灾，运气不佳。
死：喻人之死亡，万物之毁灭。运行死地，主多有灾难，刑伤、官非等，有人离财散之兆。
墓：喻万物成功而载入库，或人之终而归墓也。运行墓地，多有钱财积蓄。
绝：喻人气绝而无生机，犹如万物未有其向。运行绝地，好似沦落到没有一点生机，兆示灾难，或骨肉离散。
胎：喻人之受胎，万物萌芽。运行胎地，虽较柔弱，但具生命力，或有新的发展，兆示太平安康。
养：喻人或万物在自然中形成之象。运行养地，犹人已脱胎换骨出生，降临人间。
这长生十二神，跟人一生的命运紧密相连，就像一个人从出生、成长、辉煌到朽迈、死亡的整个过程，周而复始，循环往复。其中从长生到帝旺为吉，衰病死绝为凶，胎养平平。
 二、死曜的特性
在紫微斗数中，死曜最不宜望文生义，许多人见它在六亲宫垣或在命身宫时，便以为代表六亲或自己死亡，这其实是极大的误会。其实“死”只是人生的第八个阶段，不是指死亡，而是说生命力相当之弱。象征着其人个性内向，有自闭的倾向，是一个没有生气的人，每天死气沉沉的，做任何事情都提不起劲来，思想灰色又悲观，凡事先往坏处想，又爱钻牛角尖，消极的个性让人觉得不易相处。
死曜的负面性质是生机近乎灭绝，正面性质则是指精神得到解脱。人在这个阶段，可以回首往事，思考这一生的所得、所失，一切开心与不开心的事情都不再与己有关，不用再背负压力，也不需要再承担责任。生机将灭，精神却可以长存世间，因此“死”蕴含着超脱的意义。
死入子、午、卯、酉宫，其尚有激发性；入辰、戌、丑、未宫则会更加的自闭与悲观。总之死在命盘12 宫中均属不吉，代表着此宫无力。死对任何凶星都没有抵抗力，如遇孤辰、寡宿、天哭、天虚、华盖等星，只会更增加他的郁闷。此星只宜老运逢之，幼、少、中年运逢之都不好。
三、死曜于命盘十二宫意义 
“死”在命、身宫、福德宫：代表其人容易优柔寡断，消极，个性固执，喜钻牛角尖，冥顽不化。
“死”在官禄宫：代表凡事随缘，不主动争取。
“死”在财帛宫：代表绝不争取赚钱的机会。
“死”在六亲：代表与六亲关系相当疏远。尤其是在父母宫，如无吉星祥曜，而煞忌刑曜齐集时，往往代表无父母的荫庇力，或跟上司关系不密切。
“死”在疾厄宫：老、少运亦不喜逢之，易带病延年。
“死”对全局的影响不大，只对流月、流日起相当大的作用，当“死” 入流日命宫，该日便容易懒懒散散。流年走到“死”的宫位，其人往往会有超脱的思想、天才的想法。