博士十二神煞包括博士、力士、青龙、小耗、将军、奏书、飞廉、喜神、病符、大耗、伏兵、官府十二颗星曜，是紫微斗数中的丙级星。博士十二神在本命盘中的作用不是太大，但是在流年命盘中的作用则举足轻重。下面介绍的是小耗星。
一、小耗星的特点
小耗星，五行属火，主小失、耗财、钱财损失、不聚财、散耗，行事多耗时间、金钱，没有效益，为半凶星。忌入命、身、财帛等宫；忌诸凶及空亡，喜诸吉化解。寅午戌申子辰入庙灾轻。
使人容易损失钱财的小耗星，其实它的凶性很小，意谓“有法可解”。不过要深刻感受到它的威力其实也很不容易，因为它的影响不比主星强烈，而且只有流年才可能会遇见，就算碰上了它所带来的损失也是微乎其微。就像有时候买了一样东西回去，却发现家里已经有了，或许根本用不上…，所以它所带来的损失，一般而言，金额都不大，除非那样东西贵到让你的心感到痛了，要不都是些小钱，所以才说"有法可解"，而它的解法就是：准备存钱筒、备忘录，时时提醒自己投钱到扑满、不要看到便宜的东西就买…
二、小耗星坐命
小耗坐命之人为人不拘小节，慷慨豪迈而擅交际，爱好艺术有设计才华，说话略夸张，是属开朗型的人，但也任性倔强、做事乏恒心，三分钟热度，细致性低，常丢三落四，可能因此而不易成就事业。此星不宜入财帛宫亦代表耗钱财，主不聚财，逢逃花星，喜花钱、有採购狂。流年命宫逢之，行事多耗时间、金钱，难成功或没有效益，不宜大规模投资。