在紫微斗数中，有一组丙级星曜称为“长生十二神”，其中包括十二颗小星，分别为：长生、沐浴、冠带、临官、帝旺、衰、病、死、墓、绝、胎、养。在紫微斗数中，丙级星以下的星曜被统称为杂曜，在原局命盘中作用不大，但在限运流年盘中作用则不可低估。下面向大家介绍的是，“长生十二神”中的“帝旺”。
一、什么是长生十二神
紫微斗数用十二个宫位，十二种状态代表一个人生老病死的生命过程，其一生所走过的历程，也揭示了人一生的人生规律，也是一种事物的发展运行规律。其中：
长生：就像刚刚出生的婴儿，或刚刚开始成长的幼苗，发了幼芽开始成长，一片欣欣向荣的景象。主心情愉快，标新立异，在工作、生活和事业上将有新的转折和变革。
沐浴：就像婴儿出生后，要帮她沐浴。但因沐浴之地，为衰败之地，沐浴亦称桃花，多酒色是非，以及易遭弱水等灾厄。
冠带：喻人从幼年逐渐长大，衣冠楚楚。运行冠带虽较平常，但总的方向想好的发展。
临官：喻人成年后就业有了工作职位。运行临冠，主心情愉快，兴旺发达，有功名利禄。
帝旺：在最强的繁盛兴旺之时。运行帝旺，主人精力充沛，事业兴旺，家庭幸福，皆大欢喜，即使有不顺之事，遇此帝旺之乡灾难也会减弱。
衰：喻人处在衰老气败之地。运行衰地，多主消沉。
病：喻人身体不适有病，阴阳失调。运行病地，多主病灾，运气不佳。
死：喻人之死亡，万物之毁灭。运行死地，主多有灾难，刑伤、官非等，有人离财散之兆。
墓：喻万物成功而载入库，或人之终而归墓也。运行墓地，多有钱财积蓄。
绝：喻人气绝而无生机，犹如万物未有其向。运行绝地，好似沦落到没有一点生机，兆示灾难，或骨肉离散。
胎：喻人之受胎，万物萌芽。运行胎地，虽较柔弱，但具生命力，或有新的发展，兆示太平安康。
养：喻人或万物在自然中形成之象。运行养地，犹人已脱胎换骨出生，降临人间。
这长生十二神，跟人一生的命运紧密相连，就像一个人从出生、成长、辉煌到朽迈、死亡的整个过程，周而复始，循环往复。其中从长生到帝旺为吉，衰病死绝为凶，胎养平平。
二、帝旺星的特性
帝旺为生命发展的第五个阶段，主旺壮，亦主贵吉，是人的生命力最旺盛的阶段，身心成熟已达极致，如帝王权位之旺，已达颠峰，然而一过顶峰，便渐走下坡，所以又寓意有衰退之危机。所以说帝旺带有两面性，既代表人生的巅峰时期，也有盛极而衰的倾向。便如同乾卦中的“亢龙有悔”，虽然势头仍强劲，却已是强弩之末，发展潜力不足，难以再有进步。而帝旺所坐守之宫垣，虽然可以代表一种气势与身价，可是却须注意顶峰下泻的危险。
帝旺只入子、午、卯、酉和辰、戌、丑、未这八个宫。帝旺于子、午、卯、酉宫坐命， 其人骄傲固执，帝王之气强悍，做事霸气。帝旺入辰、戌、丑、未宫，气势内蕴，较识大体。大运逢帝旺，三方四正不宜再见到孤辰、寡宿、天哭、天虚、华盖… 等星，不然会变得更刚愎自用、难以沟通。入限主做事称心遂意，又主利禄进财、产育子女等喜庆。老运则不喜逢之，因为要四处奔波，对年长者而言，体力难以承受。
不论是何星曜，只要坐在帝旺的宫位内，气势都会变得更足，拥有类似于如日中天的状态。所有正曜主星中，如紫微、天府、日生人的太阳、夜生人的太阴，喜与帝旺同度，若得百官朝拱，则主当局者有非常强的领导力，兼且事业上有气派。
三、帝旺在命盘十二宫中的意义
帝旺所在的宫位，气质表现最为强烈，例如：
帝旺坐命、身宫，主人傲气，性格自负、自我，霸气、野心大，对人对事喜欢用强势的手段，一意孤行，绝无依赖心理，独来独往，有自恋的倾向，喜欢以自己的喜好来创造未来。不喜向人低头，易得罪人，成就颇费苦心。女性帝旺坐命，气势太强，难免会妻夺夫权，故不利于婚姻。女命帝旺者是职业妇女，不宜当家庭主妇。
帝旺坐于事业宫时，往往主突发，尤其与辅佐星曜同度时，其性质更为确实。不过当火贪、铃贪与帝旺同度之时，其暴发暴败的性质亦更确切，所以应该加以注意，当事业或财源一走下坡，应该立刻改弦易辙，避免破财。另外，帝旺在官禄宫的人，虽然表现抢眼，发展势头强劲，却难以成为所在领域的第一人。通俗点说，帝旺在官禄宫遇吉星吉化拱凑，容易有大成就，容易发财，容易升官。但所发之财、所得之官绝不可能让其人成为首富，成为最高领导。
帝旺在迁移宫，其人在外容易给人留下深刻的印象。
帝旺在父母宫、兄弟宫，父母、兄弟会显得强势，容易发展顺遂。