在紫微斗数中，文昌、文曲均为南斗星曜，文昌属阳金，文曲属阴水。文昌专门主仪典，属于正途出身，由科举而成名，也主喜爱文艺，多才华，偏向于学术或者理论；文曲属于变制，很聪明，属于异路功名，也就是不由科甲出身的，同样也主文艺，多方面的才华，但是比较偏向于技艺，带有技术性质的。
文昌星有表达自己的强烈意念，会努力学习，藉由在学术、读书、考试、研究等方面的表现，让人了解自己，故而强化了学习能力，让人觉得聪明。为了能有好的表达，当然也需要好好的了解自己及他人，所以也加强了观察和分析的能力。由于具有浓厚的文艺气息，气质优雅，令人好感，也常能吸引异性的注意。
文曲是斗数中的辩星，也有科甲功名的成分。其实，文曲和文昌一样，代表的都是表达自己的意念。只是文曲较偏向以声音来表达，而文昌较偏向以学术来表达。因此文曲的学习能力，多朝向才艺方面表现，如音乐、口才、歌艺等，因而文艺气息浓厚，气质优雅，也增加了异性缘，若没有好好处理，就有桃花劫了。
昌曲虽然都主聪明才华，但是属于佐曜，因此必须配合个人的后天努力，其力量才能发挥出来。否则只有昌曲，没有后天的努力，仅仅代表为人比较聪明而已，在科举考试中不一定会成功。
大多时候文昌、文曲都是吉祥的，但有时候昌曲也会带来负面的效果。例如命宫主星不够沉稳厚重，又见煞的话，文昌的性质就会转化为性格轻浮，文过是非。而文曲的性质如果不吉，就会变为舌辩之徒，喜空谈不肯踏实工作。
虽然昌曲总体来说是吉星，但是当遇到与昌曲性质不和的星曜时，推断的时候要特别小心。比如昌曲不喜与廉贞、贪狼、巨门、破军这些正曜同度。遇到这些组合的时候，就要注意。例如，古人说，文昌、文曲、廉贞、七杀同度，见擎羊，主虚伪奸诈，为公门续利之辈。昌曲、廉贪，居巳亥加煞忌，粉身碎骨。破军暗曜，水中做冢。这里的暗曜指的就是昌曲化忌。如果破军与昌曲化忌在亥子丑同度，就主有水厄，会有溺水的危险。
另外，还有昌曲巨门为丧志。本来这个昌曲是吉星，但是昌曲巨门为丧志，之所以如此因为昌曲有一些浮动的性质，不踏实。所以昌曲不可以一概都论吉曜。见煞曜空劫的时候，昌曲的性质就会倾向不吉的一面。如果是昌曲见了魁钺辅弼的话，那么总体还是吉的性质。
文昌或文曲入命宫之人，眉清目秀，幽闲儒 ，有名士风度，博文广记，聪明好学，有研究精神，机变异常，口舌能辩，并容易一举成名，身荣贵显，一生福寿双全，纵四煞冲破，不为下贱。
昌曲入命之人对文学艺术都有兴趣学好，具有诸如诗歌、散文、音乐、绘画、歌舞、演艺、学术、技术等才华，表达能力强，而文曲星带有桃花气息，文昌星则无。
昌曲入命宫的女性，容貌美丽，身段不错，多才多艺，性生活需求多，纵然富贵，亦主心思复杂好幻想，与男性恐有感情纠葛。入庙平常，加吉曜富贵。陷地逢擎羊、陀罗、火星、铃星、巨 、天机、七杀、破军、贪狼、化忌等星冲破，则下贱、孤寒、淫欲。
文昌星入紫微命盘十二宫
1、命宫
文昌星入命宫的人，脸型长圆，中高、眉上扬、两眼有神、法令有威。先瘦后胖、清秀优雅、机变、耿直、智高、事理分明、重理智寡情、忌恶如仇、多管闲事。对文艺、学术有天赋。宜男不宜女。文昌入命之人，多先难后易；陷地加煞冲破，多为巧艺之人，且易带疾延年。 旺宫有暗痣，陷地多斑痕。
昌曲寅午戌，难得贵人，怀才不遇，有志难伸，致生孤独感、困穷。陷地安命，福、疾无吉，夭折。喜阳梁禄会照，为阳梁昌禄格。文星暗拱，考运好。文科拱照，贾谊年少登科。
女命昌曲，聪明富贵但多情，秀丽清奇。福不全美，旺地中年富足。加吉，得衣禄丰足；紫府三合冲照，主富贵封赠。陷地、四煞冲破，则为妾婢娼妓；会擎羊、火铃、化忌，若不为娼妓亦当夭折。
文昌化科，有才华；文昌化忌入命，性果决，忌恶如仇，言夸不实，易有文书过失；文昌化忌为杀，血光，跌撞，口才不佳，专研某事物或无法专心。文昌化忌，最忌入寅午戌，文书失误、学业中断、疏忽健忘、斑疹、华而不实。忌四煞，虽有特殊才艺，然多为小聪明，难为大用，面有斑痕。
2、兄弟宫
文昌星入兄弟宫，兄弟姊妹间相处融洽，有文艺才气；逢煞好坏不定，各自发展，有危难时仍能伸出援手。申子辰，独守庙宫，有三人。禄存、魁钺、左右同宫，多荫得力。羊陀同宫，兄弟相克。巳酉丑、亥卯未，同申子辰，惟吉较减。寅午戌，独守失宫，有三人。禄存、魁钺、左右同宫，有助力。羊陀同，相克。
3、夫妻宫
文昌星入夫妻宫，主夫妻恩爱，生活高雅，内助聪明。禄存、魁钺同宫，因婚姻富贵。逢文昌、左右同宫，三妻四妾。若文曲再与同宫或照会，桃花多，易有越轨行为。文昌亦为细姨星，不能逢煞或其他桃辰或化忌，否则易有婚外情。逢七杀，感情生活较乱。逢煞，配偶先走。逢三台八座，多情。
4、子女宫
文昌星入子女宫，与子女感情融洽，子女有文艺才华。禄存、魁钺、左右同宫，克家之子。羊陀、空劫同宫，必有刑克。
5、财帛宫
文昌星入财帛宫，命主一生有钱，周转灵活，赚文艺财。寅午戌，独守失宫，成败不一，断断续续。羊陀同，寒儒之命。禄存、魁钺、左右同宫，小康之命。申子辰，独守庙宫，富足过日。禄存、魁钺、左右同宫，一生富裕。羊陀同宫，东来西去。巳酉丑、亥卯未，独守旺宫，与申子辰同，惟较逊耳。昌曲文艺之财，化科尤佳，细水长流，不断之财；化忌，文书证券合约之损失。
6、疾厄宫
文昌星入疾厄宫主肺、大肠、神经系统。如咳嗽、感冒、脑神经衰弱、性神经衰弱等，易积劳成疾。独守灾少。逢煞则多病、易感冒。文昌化忌，易有精神方面之疾、或心因性胃痛。主星凶，症状加剧。文曲同，机能衰退。昌曲入疾厄，易有后遗症，如发炎、溃烂、硬化（阳金）。昌曲，脑神经、性神经衰弱，积劳成疾，加吉，灾少。昌曲+煞，容易感冒、外伤、肾病、耳病、心肺不健全。昌曲化忌，容易有并发症、后遗症。文昌忌+文曲忌，易有骨折。(行限化忌重迭)逢禄存、魁钺、左右，身体健壮。昌曲＋火星，机能失调。逢羊陀，寒伤之症。
7、迁移宫
文昌入迁移宫，命主出外得贵，本人亦甚活泼，活跃于群体中，获致成功。逢左右、魁钺，得进财之机会，在外发福。逢羊陀，在外不宁。逢忌煞，防文书困扰。
8、奴仆宫
文昌星入奴仆宫得下属之助力，唯寅午戌不力。逢忌煞，有小人损伤精神、名位。
9、官禄宫
文昌星入官禄宫，命主因学术文艺享盛名。寅午戌，独守失宫，文平武凶。逢吉，平常之论。羊陀同宫，成败不一。申子辰，独守庙宫，文吉武平。逢吉，近君执政。羊陀同宫，平常之论。巳酉丑、亥卯未，独守旺宫，与申子辰同，惟较逊耳。逢禄存、太阳，文武双全。逢四煞，有志难伸。宜作家、摄影、教师、广告、或周期性、流行性之事物。
10、田宅宫
文昌星入入田宅宫，喜会诸吉，田宅广置，且承祖业。逢煞，祖产不保。自置田产，行运逢之，主分期付款购置。逢煞，有进退。逢吉，田园广置。宜近学校、文庙、钟楼、报社。
11、福德宫
文昌星入福德宫，命主一生快乐无忧，口才好，反应快，喜爱文史读物。易恋花酒，多艳遇。化忌则愁闷不乐，情绪多变。羊陀，心神不宁。逢吉，福寿双全。
12、父母宫
文昌星入父母宫，命主与父母缘深，且有文学修养。逢左右、禄存、魁钺，父母多荫。逢羊陀，必克其一。
文曲星入紫微命盘十二宫
文曲守命身，居巳酉丑，位居侯伯；武贪三合同垣，将相之格，文昌似合亦然。陷地寅午戌，巨门、羊陀冲破，丧命夭折，水火惊险。亥卯未旺地，与天梁、天相会，主聪明博学，杀冲破只宜僧道。女命值之，清秀聪明，主贵；陷地冲破，淫而且贱。
1、命宫
命主长圆脸，形貌俊美，眉清目秀，身材中等，先瘦后胖，性情磊落，博学多能，雄心万丈。性孤僻，伪设推想，捏造事实，有科学头脑。性多求，尤其女命为然，寅午戌位，宜作偏房。逢忌煞，思考易胶着不解，得理不饶人，或盛气凌人，说话不留余地。且身有疤痕，多为僧道之人。
文曲星入命宫，命主性情柔和、口才佳，文笔好，喜研究事理。偏向口才及非正统文艺，如五术、歌艺，精神类之学术，如哲学、神学、玄学、命学。三方文科拱照限，主有文学天份，早年有文名。
文曲坐命好美食口腹之欲，较偏水性杨花型，不利女命。文曲独守陷地，自大贪得。文曲独守命身，更逢恶煞凑合，无名、便佞之人。寅午戌宫，花言巧语；巳酉丑宫，侯伯贵。文曲化科，有才华，口才佳，个性执着。文曲化忌专研某事物或无法专心，口才差。文曲化忌为耗，损伤，感情破裂。文曲化忌入午戌，语言文书失误、感情风波、怀才不遇、口诛笔伐。文曲化忌或逢化忌入命，盛气凌人，得理不饶人，说话不留余地。
2、兄弟宫
忌寅午戌，兄弟孤单。逢煞无兄长或刑克不和。加吉相扶。寅午戌，独守失宫，有三人。禄存、魁钺、左右同宫，有助力。羊陀同，相克。申子辰，独守庙宫，有三人。禄存、魁钺、左右同宫，多荫得力。羊陀同宫，兄弟相克。巳酉丑、亥卯未，同申子辰，惟吉较减。
3、夫妻宫
恩爱，生活高雅，内助聪明。禄存、魁钺同宫，因婚姻富贵。逢文昌、左右同宫，三妻四妾。若文昌再与之同宫或照会，桃花多，易有越轨行为。文曲亦为细姨星，不能逢煞或其他桃辰或化忌，否则易有婚外情。较文昌更不利女命，情况更严重。逢煞，配偶先走。
4、子女宫
子女偏重口才与非正统之才艺。禄存、魁钺、左右同宫，败家之子。羊陀、空劫同宫，必有刑克。
5、财帛宫
细水长流之财，与文事有关，如金石、书画、文具。寅午戌，独守失宫，成败不一，断断续续。羊陀同，寒儒之命。禄存、魁钺、左右同宫，小康之命。申子辰，独守庙宫，富足过日。禄存、魁钺、左右同宫，一生富裕。羊陀同宫，东来西去。巳酉丑、亥卯未，独守旺宫，与申子辰同，惟效逊耳。昌曲 文艺之财，化科尤佳，细水长流，不断之财；化忌，文书证券合约之损失。逢空劫同宫，冲会化忌，或文曲化忌主受骗、被盗、遗失、官非、投资投机失误、作保、证券损失。
6、疾厄宫
阴水，上火下寒，胆小性燥，斑痣、肠疾腹泻。神经系统、感冒、精神不振、失眠、肾亏、妇女病、性病。昌曲，脑神经、性神经衰弱，积劳成疾，加吉，灾少。昌曲+煞，容易感冒、外伤、肾病、耳病、心肺不健全。昌曲化忌，容易有并发症、后遗症。文曲化忌，浮肿、溃疡等并发症。文曲化忌于本命、福德、疾厄，精神病。逢禄存、魁钺、左右，身体健壮。逢羊陀，寒伤之症。
7、迁移宫
能遇贵人，行限逢之，增广见闻。逢左右、魁钺，得进财之机会，在外发福。逢羊陀，在外不宁。逢煞，怀志走天涯，觅于展翅处。
8、奴仆宫
得属下之助力，唯寅午戌不力。逢忌煞，有小人损伤精神、名位。
9、官禄宫
命主以学术文艺享盛名。 寅午戌，独守失宫，文平武凶。逢吉，平常之论。羊陀同宫，成败不一。申子辰，独守庙宫，文吉武平。逢吉，近君执政。羊陀同宫，平常之论。巳酉丑、亥卯未，独守旺宫，与申子辰同，惟较逊耳。逢禄存、太阳，文武双全。逢四煞，有志难伸。宜作家、摄影、教师、广告、或周期性、流行性之事物。文昌主文采，文曲主口才。
10、田宅宫
祖业可守，且有更新。 逢煞，有进退。逢吉，田园广置。宜近金石、古玩、文具店、水池、法院。
11、福德宫
主快乐，喜五术、哲学，多幻想。逢吉，福禄寿全。逢煞，身心不宁。
12、父母宫
与父母缘深，父母多才学、好口才。逢左右、禄存、魁钺，父母多荫。逢羊陀，必克其一。
昌曲补述
昌曲寅午戌，独守失，一生孤寒。逢羊陀，短命夭折。逢吉，平常之命。
昌曲申子辰，独守庙，平步青云。逢羊陀，虚有名誉。逢吉，位至三台。
昌曲巳酉丑亥卯未，独守旺，较逊于申子辰。昌曲巳亥临，不贵即当大富。
昌曲丑未入命，再逢吉化、禄存，贵显一时。喜遇日月同宫。有经世之才，文学、医学、经济，皆可显荣耀。
昌曲临于丑未，魁钺文会无煞凑，贵近天颜。佐于天子。逢煞来冲，必减其吉，可辅一县之主。
昌曲科名多辛勤得来，文昌偏仕途功名，文艺才华，学术研究；文曲偏向口才、技艺、音乐、非正统学术。
昌曲多带桃花，文昌倾向精神面，昙花一现之相犀；文曲多感情负担，逢忌煞必有后遗症，留下人间憾事。
在感情的处理上，文昌对失去的恋情，较明白果断；文曲则易拖泥带水，纠缠不清。
昌曲为文书契约，化忌陷地逢煞，防文书过失，官非诉讼。
兄仆线见昌曲，于工作环境易有桃花。
昌曲命身，情怀舒畅，为人多学多能。
昌曲入命身，十学九不精，入父母位较有内涵。
昌曲天魁秀，不读诗书也可人。
天魁文昌命遇得贵。（社会地位）
禄文拱命，富而且贵。（昌曲禄存，尤为奇格。）
昌曲于本命三合化科，聪明。逢陀罗，则流于偏门。
昌曲夹命，出世荣华。配合父母、田宅有互相吉化，事业必与家庭息息相关。
昌曲夹命最为奇。不贵即富。官运好。再遇左右，富贵堪期。
昌曲夹命最为奇；昌曲禄存，犹为奇特。
昌曲夹命，逢忌煞冲破，或夹空劫等，虽博学多能，亦是穷儒一介，十艺九不成。
昌曲巳亥临，不贵即当大富。
昌曲夹墀，男命贵而且显。（日月丑未）
昌曲吉星居福德，谓之玉袖天香。更得紫微居午最妙。
文星暗拱，贾谊允矣登科。（流年三合昌曲考运好）
昌曲喜逢土型星（紫、府、梁）金型星（武、杀、破），但忌逢水星，桃花过重。
昌曲寅午戌守命，逢煞星（羊陀火铃）或破军，谓之。寅午戌三合火，文昌属金，文曲属水，不宜入寅午戌宫。诗曰：「文星入命本为奇，冲陷反教事滞疑；任是灯窗勤着力，功名须等白头时。」逢破军更须防水厄。
昌曲陷于天伤。（昌曲陷地安命逢羊陀空劫，福、疾无吉。限至七杀羊陀迭并方论）
女命三合昌曲，聪明伶俐，衣食足多情困。
不利女命，骨髓赋：「文昌文曲福不全。」淫邪难免，尤以三合天机、巨门者为着；三合日、月而失辉者，亦淫荡终生。
科名陷地凶神，苗而不秀。科星陷地，灯火辛勤。（命、福）
昌曲在于凶乡，林泉冷淡，奸谋频设。（命身逢煞，心机重）37.昌曲陷宫凶杀破虚誉之隆。羊陀空劫。
昌曲廉贞于巳亥遭刑不善且虚夸。做事颠倒，多与色情有关。（三合见昌曲亦同。）昌曲破军临虎兔，杀羊冲破奔波。（寅卯）「众水朝东」不逢羊陀，尚有好发展，否则财来财去，为财多奔波。
昌曲破军逢，刑克多劳碌。此格无煞时，亦是刑克劳碌；再逢空劫、化忌，一世清贫；破军入此格局，三方必逢贪狼，不宜再遇禄马，逢之男多浪荡女好淫；羊陀冲照，残疾难免，破相方可延生。
昌曲见天姚、廉贞、贪狼等桃辰，易生感情困扰；若再逢昌曲化忌，除感情是非、波折疏离外，不见化科、魁钺，对美学的欣赏则会流于较低层次。
昌曲化忌入命、福德，逢机月同梁，为人随心所欲。文曲较会不认账。昌曲化忌，易有名誉受损、感情易滋生事端、因财务问题与人交恶之情事。
贪狼+昌曲+煞，虚华不实。
天机+昌曲+煞，油腔滑调。
昌曲陷地+火铃，个性节俭。
昌曲化科+煞，个性高傲。
昌曲魁钺化科，入命、夹命、三合，初缘较好。兄弟、父疾，较有内涵，聪明。田宅，藏书多，但不喜欢读书。
文昌（金）于疾厄，呼吸系统、大肠、肺部、肝旺脾弱。文曲（水）于疾厄，精神欠佳、妇女病。
昌曲化忌入疾厄，易有并发症。昌曲化科入田宅，易有房地产之利得。
昌曲己辛壬生人，限逢辰戌虑投河。
昌曲遇空劫夹，一生劳碌无成。
流年逢昌曲左右魁钺、吉化，易有贵人相助。
昌曲与紫微其他星曜加会
一、文曲星
文曲加会科、权、禄，得文财，企业管理人才。
文曲+火贪，或三合，将相之命。
文曲+武贪，或分处命身，行限忌丑未二宫，无吉解多有灾险。
28.文曲+破军，水厄、贫寒。
文曲+廉贞，必作公吏。辅佐人才。
文曲+太阴，于官禄、身宫，定系九流术士。敏锐之第六感。
文曲+贪狼，莅政事而颠倒。表里不一，逢煞为人奸伪。
文曲+七杀、羊陀、囚宿及诸恶星，诈伪之人。
文曲+巨门，和而丧志，女命不宜，水性杨花。
文曲加会左辅、右弼，有管理能力。
文曲加会文昌，感情丰富，有才艺。
文曲加会天魁、天钺，机运多。
文曲+多煞，历经红尘，为僧道。
文曲+火星，人缘佳，但言不由衷。
文曲+四煞，虚有其表。单守命身逢煞冲破，为轻妄之人，自大贪得。
文曲加会火星或铃星钱财不聚，感情不顺。
文曲加会擎羊、陀罗，钱财不聚，有名无实。
文曲加会火星、铃星、擎羊、陀罗、天空、地劫、化忌多感情不佳。
文曲+左右，将相之才，不利创业。
文曲+天姚，酒色风流。
文曲+武、贞、羊、破、杀、狼居陷地，丧命夭折。
文曲三合同、梁、武曲会旺宫，聪明果决。
羊陀火铃冲破，只宜空门。旺有暗痣，陷有斑痕。
文曲忌入土宫，限临蹭蹬。若逢禄存、化禄来躔，不可以凶论。
文曲武曲入庙，主人有卓越 干，从事文化、政治、商业均能出人头地。逢左右，威名赫奕，为将相之材，必为部长级官员。
文曲武贪于丑限，防溺水之忧。5、文曲廉贞同宫，必作公吏。
文曲羊、陀同宫，又有廉贞或七杀同守，主人诈伪。
文曲入命，对医卜星相、宗教、玄学、心理学等具有天份，若与太阴、贪狼、天同同宫，则更为明显。故经云："文曲太阴同宫， 流术士"。
文曲贪狼同宫，政事颠倒。9、文曲巨 同宫，丧志。
文曲破军同宫，水灾，恐被淹死，或患泌尿生殖系统及肾脏方面的疾病。11、文曲天梁同宫，位至台纲。（二星同在午安命上格，寅宫次之）
曲子、梁午，拱冲者亦佳。
文曲居午戌陷地，做事颠倒。
文曲化科在命，主人写作能力优秀，见识过人，并有文艺方面的才华。文曲化科居命身宫、迁移宫、官禄宫皆主能金榜题名，并有社会声誉。
二、文昌星
文昌+天姚，风流。
文昌+武曲，为人多学多能；于命身，文武兼备。
左辅文昌吉星，尊居八座。（三合）
文昌加会科、权、禄，得文财，企业管理人才。
文昌加会左辅、右弼，有管理能力。
文昌加会文曲，感情丰富，有才艺。
文昌加会天魁、天钺，机运多。
文昌+羊，心机重。
文昌+火铃，性孤僻、暴噪。
文昌+羊+火铃，不为娼妓必夭折。
文昌加会火星或铃星钱财不聚，有小聪明，有巧艺。
文昌化科之日，易有政治上之变动、法律上之消息。
文昌喜金四局生人，富贵双全，先难后易，中晚年有声名。
文昌会太阳、天梁、天同、禄存，可发挥文化、学术、艺术、管理方面的 华，主富贵。
文昌武曲守身命宫，文武兼备，有卓越 干，从事文化、政治、商业均能出人头地。
文昌与擎羊同守，又有廉贞、七杀同守，主人诈伪。
文昌贪狼同宫，政事颠倒。
文昌贪狼于巳亥宫守命，加煞化忌，主粉骨碎裂尸，夭亡。
文昌巨门同宫，丧志，遇挫折限颓废，或有时善于见风使舵。
文昌破军同宫，主有水灾，如被淹死，或患泌尿、生殖系统及肾脏方面的疾病。
文昌、左辅会吉星，可做高官。
文昌化科在命，主人学习 秀，有 华及学识，考试能金榜题名。
文昌可与化科拱照，利于考学，能金榜题名。或文昌在官禄宫化科亦是。
文昌陷于天伤，颜回夭折。（命有劫空羊陀，限至七杀，羊陀迭并方论）
文昌化忌在命，亦主其人好学，但学业恐有阻，庙旺化忌灾小，陷在化忌灾重。
文昌文曲合论
文昌文曲，为人多学多能。若是二者之一于陷地单守身命，又逢羊陀火铃劫空等凶星同宫或冲破，则善于诡辩，常与人起口舌之争，有死不认错的习气，或自命清高，愤世嫉俗，多为怀 不遇的人物，华而不实，名利皆虚。故经云："昌曲陷宫凶煞破，虚誉之隆"。
昌曲夹命最为奇，必是贵格。假如命在丑宫，文昌在寅，文曲在子是来夹，不贵即富，亦要命宫三方吉多方论。或命宫在未，昌曲在午申二宫来夹亦是。日月安命丑未，前后有昌曲或左右夹，男命贵而且显。
昌曲在巳亥守命，与庙旺之紫微七杀、天府、天同、太阳、太阴同，不贵即当大富，
昌曲在丑未宫坐命或，或同在迁移宫，必为卯时或酉时生人，三合吉星，为贵命，常侍君王之侧。
昌曲在辰戌宫从命，己年生人文曲化忌，辛年生人文昌化忌，壬年生人见羊陀，再行辰戌限，有水灾或被淹死。故经云："昌曲己辛壬生人，限逢辰戌虑投河"。
安命寅申，本命之奴仆宫在丑未，文昌文曲同宫坐守，则命身必遇劫空冲照，再有羊陀，若行限至七杀或羊陀迭并，必死。故经云："昌曲陷于天伤，颜回夭折"。
文昌文曲，女命不喜见之，虽聪明 华，机巧伶俐，但水性杨花，易招蜂引蝶，并多淫欲，故经云："女人昌曲，聪明富贵只多淫"、"杨妃好色，三合文曲文昌"。
女命命宫、身宫、福德、夫妻宫见昌曲四煞兼化忌，若不为娼终夭折。
昌曲同居于福德宫，为"玉袖添香"，必当大权之职，以命宫庙旺会吉方论，且一生亦多艳福。
文昌文曲会廉贞贪狼于巳亥宫坐命，为人心术不正，好虚夸，言语多虚少实，并为丧命夭折的格局，若命宫有化忌星，或会羊陀，决然寿夭。
昌曲破军逢，刑克多劳碌，为贫士，须防水厄。昌曲与廉贞破军在卯同宫，或与破宫在寅宫坐命，谓之"众水朝东"，逢恶杀冲破，注定一世奔波，并常逢惊骇之事。
昌曲左右会羊陀，当生异痣。
昌曲禄存，尤为奇特，为吉利命式，一生名利双收。
禄存守命，三合得昌曲拱照，无不富贵。
贪狼在子，会照对宫的紫微，这时贪狼可能会形成泛水桃花格局，就不喜再见昌曲。泛水桃花格局本身代表人比较风流浪荡，如果再见昌曲，则增加了原格局的桃花的性质，使人成为风流浪子，多虚不实。
太阴在巳落陷，单见文曲，不见文曲，主人攻于心计。这个人好阴谋诡计，见煞尤确。
廉贪在巳亥落陷。廉贪在巳亥，本身主人任性。再见昌曲，更主恃才傲物。因为昌曲主才学，有才学而又任性，就是恃才傲物了。如果此格局更见煞忌，就会因恃才傲物而惹祸，要通过加强个人修养以避免。
天机在丑未，见昌曲又见煞，主人有小聪明，往往一知半解就自满。
微见昌曲为百官朝拱格，但如果紫微贪狼在卯酉单见昌曲，不为百官朝拱，反主桃花。因为紫贪本身带有桃花性质，而昌曲与紫贪在一起，也转化为桃花了。
丑未二宫的日月，那么其中必有一颗是落陷地的，或者太阳，或者太阴。当丑未二宫日月落陷，作为父母宫的时候，又单见昌曲，主双重父母。因为这时候昌曲代表是一种礼仪上的东西，往往跟一个人再拜父母有关系的，有双重父母。
酉二宫的机巨，单见昌曲，那么凡是喜持意见，非虚心实学。卯酉二宫的机巨，本身有浮荡的性质，再见单见昌曲的话，只不过是喜欢跟别人表达不同的意见而已，并不是真有真才实学。
午二宫的同阴，女命见昌曲，往往主过分聪明机巧。就是同阴的女命本身就是很聪明的，但是婚姻不是很顺利，如果见昌曲就聪明过度了，太聪明了，往往福气不足。
丑宫的武贪与文曲同度，流年遇之，主遇到水灾，或者类似于水灾一类的事。如果没有煞忌，又没有流曲冲会，只是类似于发水灾的一些小事，例如，天花板漏水，浴室漏水。
太阴落陷单见文曲，又见煞忌，主被盗或遗失。如果同时见桃花星曜，则主受骗。
存与文曲同宫，主得知名度，但是如果见煞忌，这个名是坏名声，是声名狼籍的知名度。如果见的是桃花星，现代所谓的桃色事件，主因色生祸。
太阳、天梁见文昌禄存，这个是三方四正会照都可以的，会形成阳梁昌禄格局，这是个良好的格局，主竞争得胜，考试夺魁，其中阳梁昌禄以卯宫的太阳天梁最好。
文曲坐命，无正曜，对宫是寅宫之太阳巨门。这个格局叫桃花滚蜡，会不断的发生感情困扰。如果不是单见文曲，而是昌曲、禄马齐会，这个格局就变了。不见煞忌的情况下，主因桃花而得财。所以从这里我们可以知道，紫微斗数推算的也是很繁难的。记忆量很大。
武曲、文昌同度，再会陀罗、铃星，这个时候会形成一个恶格，铃昌陀武。主巨大波折，再见煞忌为重大灾祸，所以有铃昌陀武限至投河的说法。
文昌文曲在紫微斗数里是可以化忌的，它主文书的失误，凡是跟文书有关的事情，往往都会带来损失。现代社会，合同等等，文书很多的，所以在本命有昌曲化忌，或者大运会照的时候，流年见的时候，都要小心因做中间人，做保人签定的契约而遭受的损失。将这个性质引申，凡是跟文书有关的，例如，投资股票失利、经商对方毁约，或者收到空头支票，这一类损失都可以用昌曲化忌来推算。这里面还是有一点差别的，就是文昌带来的损失没有感情色彩，而文曲是带有感情色彩的。