在紫微斗数中，有“桃花”性质的星曜有很多，其中贪狼、廉贞为甲级桃花星；天姚、咸池、沐浴、红鸾、天喜为次桃花星；其他如紫微、破军、七杀、天同、天相、巨门、文曲、文昌、左辅、右弼、天钺、喜神、凤阁、天刑、化禄、化科等也具有桃花的性质。凡主星加上桃花星就易有桃花现象，桃花星加得越多桃花性质就越重，但须有煞忌星才会显得迷乱或是滥情，无煞忌星则较不会乱来。下面向大家介绍一下紫微斗数中的桃花星——天喜星。
一、天喜的特点
天喜星，五行属壬水，阳水，主婚姻喜庆。为避凶星、逃难星，消灾星，能化凶为吉。正所谓“一喜可破三煞”。入命，主人老实耿直，易冲动，守信用，感情丰富，交游广，人缘好。随遇而安，又喜出外漂泊，不喜待在家家里。行限逢之，早年得长辈喜爱，中年则人缘佳，晚年则多孤独。命有天喜，善于助人，自己亦易得他人之助，常得嘉奖。
众所周知，天喜是一颗姻缘星，入命时，常常表示着很小年纪就谈过恋爱。它与红鸾不同，红鸾可能表示同居，而它只表示青梅竹马。除姻缘之外，天喜最大的本事就是消灾。而红鸾就远没有天喜吉利，红鸾有时甚至可以变成凶星，天喜却永远都是报喜的活雷锋。另外，天喜入命之人，会非常喜欢小宝宝，或者非常招小宝宝喜爱，有着受上天青睐一般的好运气。大限遇到天喜是好事，会受周围的人喜欢，会亲近小朋友，遇灾消灾，遇喜添喜。
二、天喜星与其他星曜加会
天喜加会左辅、右弼，善交际，有人缘。
天喜加会文昌、文曲，有文采，有情趣。
天喜加会天魁、天钺，感情机运多。
天喜加会禄、权，科，得财，人缘佳。
天喜加会火星或铃星，积极且开朗。
天喜加会擎羊、陀罗，感情多波折。
天喜加会火星、铃星、擎羊、陀罗、地空、地劫感情多波折。
天喜与天姚同宫，主风流，如遇感情邂逅时，则主婚姻，可纠正天姚星之桃花偏邪度，而能顺利成婚。但如于婚后大限遇天姚同度，且宫内之星曜受四化星挹注能量时，则激发当事者的桃花，甚至会有婚外情或外遇之事件发生。
三、天喜星入诸宫分论
1、天喜入命宫
若宫中无煞，主其人早婚、美貌或增加人口。但若遇截空、旬空则不吉。天喜不宜入五十岁后大限宫。
2、天喜入夫妻宫
天喜主喜庆，入夫妻宫者，其人夫妻之间情深意浓，男命，其妻漂亮；女命，其夫英俊。但五十岁后逢之则不利配偶。
3、天喜入财帛宫、官禄宫、福德宫
天喜最喜入此三宫，行运逢之，常有意外之喜或收获。另，天喜入官禄宫，其人学历多为大学文凭。
4、天喜入疾厄宫
天喜人疾厄宫者，其人有神经衰弱。若逢擎羊、破军、七杀，主其人有血光之灾。其余与红鸾入疾厄宫相同。
5、天喜入田宅宫
天喜入田宅宫可能表示家里环境非常和谐，少有争执，会有喜欢说笑话的人，或者你自己喜欢看相声节目之类的。