在紫微斗数中，有“桃花”性质的星曜有很多，其中贪狼、廉贞为甲级桃花星；天姚、咸池、沐浴、红鸾、天喜为次桃花星；其他如紫微、破军、七杀、天同、天相、巨门、文曲、文昌、左辅、右弼、天钺、喜神、凤阁、天刑、化禄、化科等也具有桃花的性质。凡主星加上桃花星就易有桃花现象，桃花星加得越多桃花性质就越重，但须有煞忌星才会显得迷乱或是滥情，无煞忌星则较不会乱来。下面向大家介绍一下咸池桃花星。
一、咸池星的特点
咸池星，五行属癸水，阴水，在数主邪淫，又名“桃花煞”。在紫微斗数命盘中，永远居于子、午、卯、酉四宫，亦为桃花之地（四败之地）。入命、身、福宫，主为人好淫欲，轻财好虚荣，好赌喜游荡。为命宫主星时（命宫无主星，有咸池独坐），主面色白里透红，圆方脸，下颚略尖，脸上易长美人痣或斑痕；身材中矮，瘦不见骨，肥不见肉，胖瘦恰到好处，容貌漂亮艳丽，一副娇媚态。
若与天同、天相、太阴等水性之星同宫，会更漂亮艳丽。个性浮荡淫邪，风流浪漫，好打扮，天生好色，言行轻浮，放荡不检点，不害羞，无伦理道德观，有虚荣心，见异思迁，轻财，喜花钱，易沉迷于欢乐场中，喜欢喝酒，喜投机赌博；性急，聪明灵巧，多才艺（这里的聪明灵巧和才艺多是指色情上），慷慨大方，善得异性的青莱，喜交异性朋友且关系较好，且多而广。
 凡男命，有咸池入命者，若与禄存或化禄（亦为桃花星）同宫，其人可经菅以女性生财的娱乐事业，从而以此类不可告人的钱财起家。凡女命，有咸池入命者，若与禄存或化禄同宫，且加会辅、弼、魁、钺，主其人会沦落风尘或为侍妾。皆因禄存和化禄使之有钱赚即可，而辅、弼、魁、钺表^其人的客人很多。其人易沦为“地下夫人”，且物质和生理欲望极强。
若咸池临长生、帝旺之地，主其人姿色不凡、好酒色、败家业。若咸池临衰、绝之地，主其人乃忘恩负义、言行不一、贪婪无信之流。若咸池再遇其他桃花星、六煞星、化忌星，其人易有羞于启齿的癖好。
咸池坐财帛加煞忌，会因酒色、赌博而破财，如遇仙人跳或诈骗。咸池坐迁移宫，小心泛舟、水域之水厄之灾。咸池坐田宅，主住家附近有水道、公厕、风月场所。
二、咸池与其它星曜同宫
咸池喜会太阳、天梁、天府、禄存厚重之宿，主人多才艺。
咸池喜与天德、天空、截空、旬空、同度，它们可以化解桃花煞的煞气，将其转为才艺，且命主之才艺深受异性欢迎。加会煞星则有特殊的坏嗜好，破祖败家；逢桃花星更凶。
咸池加会左辅、右弼，有亲和力，有管理能力。
咸池加会天魁、天钺，感情机运多。
咸池加会禄、权，科，得财，有名气。
男命咸池得会禄存，能得异性钱财之助；女命加会昌、曲、左、右、魁、钺，主以美色进财。
咸池加会火星或铃星，感情多波折。
咸池加会擎羊、陀罗，不定性，感情多波折。
咸池加会火星、铃星、擎羊、陀罗、地空、地劫感情多波折，易有特别嗜好。
咸池若与天姚或沐浴同度，则桃花的性质非常之重。古代谓为无媒苟合。
咸池大耗于子午二宫同度，大耗往往可加强咸池的桃花性质，并且主发生耗损。
咸池不喜见文昌文曲，因为昌曲易转化为桃花，加强咸池的力量。若文昌化忌、文曲化忌，则更主纠缠不清的感情分扰。假如再见财帛破耗的征兆，有时可视之为感情的陷阱。
贪狼逢咸池，无论男女易有第三者介入婚姻，财帛咸池忌逢煞星冲破，主因酒色伤财破产。
贪狼与廉贞与咸池同度，则桃花的性质彼此加强。当此二曜化忌之时，亦主感情上的困扰。唯咸池天喜同度，廉贞化忌于夫妻宫，或女命的命宫，则只主生育或怀孕。