在紫微斗数中，有一组丙级星曜称为“长生十二神”，其中包括十二颗小星，分别为：长生、沐浴、冠带、临官、帝旺、衰、病、死、墓、绝、胎、养。在紫微斗数中，丙级星以下的星曜被统称为杂曜，在原局命盘中作用不大，但在限运流年盘中作用则不可低估。下面向大家介绍的是，“长生十二神”中的“胎”。
一、什么是长生十二神
紫微斗数用十二个宫位，十二种状态代表一个人生老病死的生命过程，其一生所走过的历程，也揭示了人一生的人生规律，也是一种事物的发展运行规律。其中：
长生：就像刚刚出生的婴儿，或刚刚开始成长的幼苗，发了幼芽开始成长，一片欣欣向荣的景象。主心情愉快，标新立异，在工作、生活和事业上将有新的转折和变革。
沐浴：就像婴儿出生后，要帮她沐浴。但因沐浴之地，为衰败之地，沐浴亦称桃花，多酒色是非，以及易遭弱水等灾厄。
冠带：喻人从幼年逐渐长大，衣冠楚楚。运行冠带虽较平常，但总的方向想好的发展。
临官：喻人成年后就业有了工作职位。运行临冠，主心情愉快，兴旺发达，有功名利禄。
帝旺：在最强的繁盛兴旺之时。运行帝旺，主人精力充沛，事业兴旺，家庭幸福，皆大欢喜，即使有不顺之事，遇此帝旺之乡灾难也会减弱。
衰：喻人处在衰老气败之地。运行衰地，多主消沉。
病：喻人身体不适有病，阴阳失调。运行病地，多主病灾，运气不佳。
死：喻人之死亡，万物之毁灭。运行死地，主多有灾难，刑伤、官非等，有人离财散之兆。
墓：喻万物成功而载入库，或人之终而归墓也。运行墓地，多有钱财积蓄。
绝：喻人气绝而无生机，犹如万物未有其向。运行绝地，好似沦落到没有一点生机，兆示灾难，或骨肉离散。
胎：喻人之受胎，万物萌芽。运行胎地，虽较柔弱，但具生命力，或有新的发展，兆示太平安康。
养：喻人或万物在自然中形成之象。运行养地，犹人已脱胎换骨出生，降临人间。
这长生十二神，跟人一生的命运紧密相连，就像一个人从出生、成长、辉煌到朽迈、死亡的整个过程，周而复始，循环往复。其中从长生到帝旺为吉，衰病死绝为凶，胎养平平。
二、胎的特性
胎为人生的第十一个阶段，属生命的转机，当生命灭绝后，重新结胎，于是新生命便开始了。取喻精气孕育，如新生命于母胎中，有孕育、酝酿，增益之意。主聚结，希望，大抵以有所准备或有所期望之喜。临于身命主稳定，充满为发挥之潜力，主平易安康，亦主出发；限行则主希望无穷，谋事之筹备可成。 　　  
胎曜所代表的是生机的开始，但其生机并不强壮，甚至可以说还非常之孱弱。因此当胎曜临命身宫时，其人的意志力并不坚强。可是这种不坚强，却跟衰、病、死曜不同，此三曜的不坚强是冷退，可是胎曜的不坚强却是幼稚。因此胎曜可以加强天同的情绪化倾向，加强天机的不稳定，却不能影响天府、太阳、太阴的特性。
胎的生命力虽然孱弱，但其中又孕育着无限的希望和可能性，但却与财富、地位、名望等事关联不大。胎的发展，有好有坏，仍然要看星系组合而定。
虽然胎星指的是喜庆之事，不过却和墓星、绝星一样最忌中年行运遇见，其原由于胎星的喜是绝处逢生的喜、是从无到有的喜，绝非是中年行运正旺的人所乐于拥有的一种喜悦！
又胎为酝酿之喜，若流年遇之，配合其他星曜，有怀孕之预兆。
三、胎曜于命盘十二宫之意义
胎星，主喜，喜入夫妻、子女宫，忌入疾厄宫，且忌晚运逢之。限运流年逢之都代表喜气，预示有一个好的开始，希望无穷，找事之筹备可成。
胎坐命身宫，其人意志力并不坚强，带幼稚的性质，且是一个闲不住的人，喜欢助人为乐，个性活泼为人乐观，喜欢热闹，言行之间略带野性，说话有点夸张，有时会言过其实，但为人蛮好相处的，人际关系颇佳，因口材伶俐，要注意无心伤人。若见天同，会使天同更趋于情绪化。
胎还代表希望，喜入财帛宫、官禄宫，若见入庙的太阳、太阴、天梁同度，主擅长开展性的计划。
胎坐兄弟宫，主有兄弟四人。