博士十二神煞包括博士、力士、青龙、小耗、将军、奏书、飞廉、喜神、病符、大耗、伏兵、官府十二颗星曜，是紫微斗数中的丙级星。博士十二神在本命盘中的作用不是太大，但是在流年命盘中的作用则举足轻重，本文向大家介绍的是伏兵星。
一、伏兵星的特性
伏兵星，五行属火，为暗星，主口舌是非，暗中不利，遭暗算，拖延受阻，性质与陀罗星近似，但气力不及陀罗星强。入各宫皆不吉，最忌入命、身、财、迁、官、田、福等宫。暗中攻击、恶意中伤、放冷箭，都是伏兵星惯用的伎俩，但它的得意技还不只这些，故意拖延、挑拨离间、惯用阴谋更是它熟到不能再熟的技能。伏兵星欠缺的就是口舌修养，若能把搬弄是非的本领化作循循善诱的本事，会让这颗暗星令人感到欢喜些。
二、伏兵星坐命之人城府深
伏兵星坐命之人个性敏感，诚府深，善机谋，暗藏血光，遇事能沉着应对，思绪缜密而领悟力强，吃苦耐劳且能容人所不能忍之事，随遇而安，不喜和人计较与比较，宜设计，策划，待机而动。但个性激进，喜怒无常，抵抗力弱，喜欢幻想，常使正事延宕，个性轻浮每为小事而招来口舌是非、兵灾等。伏兵与天姚同度，主权术、阴谋；与陀罗同度，主凡事拖延，更见铃星、空劫，主拖累。在论大运时力量大，要看它入何宫，就代表此宫所埋下的危机，何时发生则不定，流年不利时，发生率大，易埋下中衰的运势。流年逢之，要注意今年的决策有隐伏的危险，将会递延到来年显现。 
兵来将挡、水来土掩，这是行军作战的基本态度，不过作战之法却是千奇百怪：看似险峻之地，有时并不危险、而杂草恆生之处，却是暗藏玄机…。若说伏兵是作战谋略中的一种技法，那么伏兵星则是锻炼人生不可或缺的一颗“暗星”，也许脚步没踏稳会被它的暗潮汹涌击溃，但却可能带给你、我在人生上不同的某些启发！