在紫微斗数中，有一组丙级星曜称为“长生十二神”，其中包括十二颗小星，分别为：长生、沐浴、冠带、临官、帝旺、衰、病、死、墓、绝、胎、养。在紫微斗数中，丙级星以下的星曜被统称为杂曜，在原局命盘中作用不大，但在限运流年盘中作用则不可低估。下面向大家介绍的是，“长生十二神”中的“病”。
一、什么是长生十二神
紫微斗数用十二个宫位，十二种状态代表一个人生老病死的生命过程，其一生所走过的历程，也揭示了人一生的人生规律，也是一种事物的发展运行规律。其中：
长生：就像刚刚出生的婴儿，或刚刚开始成长的幼苗，发了幼芽开始成长，一片欣欣向荣的景象。主心情愉快，标新立异，在工作、生活和事业上将有新的转折和变革。
沐浴：就像婴儿出生后，要帮她沐浴。但因沐浴之地，为衰败之地，沐浴亦称桃花，多酒色是非，以及易遭弱水等灾厄。
冠带：喻人从幼年逐渐长大，衣冠楚楚。运行冠带虽较平常，但总的方向想好的发展。
临官：喻人成年后就业有了工作职位。运行临冠，主心情愉快，兴旺发达，有功名利禄。
帝旺：在最强的繁盛兴旺之时。运行帝旺，主人精力充沛，事业兴旺，家庭幸福，皆大欢喜，即使有不顺之事，遇此帝旺之乡灾难也会减弱。
衰：喻人处在衰老气败之地。运行衰地，多主消沉。
病：喻人身体不适有病，阴阳失调。运行病地，多主病灾，运气不佳。
死：喻人之死亡，万物之毁灭。运行死地，主多有灾难，刑伤、官非等，有人离财散之兆。
墓：喻万物成功而载入库，或人之终而归墓也。运行墓地，多有钱财积蓄。
绝：喻人气绝而无生机，犹如万物未有其向。运行绝地，好似沦落到没有一点生机，兆示灾难，或骨肉离散。
胎：喻人之受胎，万物萌芽。运行胎地，虽较柔弱，但具生命力，或有新的发展，兆示太平安康。
养：喻人或万物在自然中形成之象。运行养地，犹人已脱胎换骨出生，降临人间。
这长生十二神，跟人一生的命运紧密相连，就像一个人从出生、成长、辉煌到朽迈、死亡的整个过程，周而复始，循环往复。其中从长生到帝旺为吉，衰病死绝为凶，胎养平平。
二、病曜的特性
病为人生的第七个阶段，代表人的生机由旺转衰后，以往累积之病灶，暴露出来，便容易生病。因此古书中云：“病曜主疾病、灾厄，不利身体健康，忌入少运，疾厄宫，仅入寅、巳、申、亥四马(四生)之地，喜与吉星同宫；限运逢之，主疾病、破财。”
主疾厄的病曜，有着让运势减退、身体衰弱的魔法，就像叶子遇上了害虫而失去嫩绿的鲜度，所以少年运和命宫、身宫、疾厄宫都不喜欢遇上它，由于它会让人做事时有气无力，平时则表现一副病厌厌的样子，只有当吉星和它同在一个宫位，病曜的凶性才得以抑制，无法表现出来。不过，病曜也不是一无是处，它也有正面性质，就是带有“遮掩”与“保护”的含义，就像一名六十余岁的政治人物，面色阴暗，脸上皱纹密布，但其人“掩藏真实想法”的能力最为高超，即使撒下弥天大谎，脸上仍是波澜不惊，难以被人察觉。
因此，病的阶段和衰类似，宜“明修栈道，暗度陈仓”，选择暗中发展。同时，病也有向旁门左道、冷门学术发展的可能。如王亭之所言，可以向与病有关的职业发展，另外如命理师、风水师、驱邪的道士、法师等人，也可算做是与病有关行业。
固然病曜看似可怕，不过其实它的影响力相当小，除非气弱时，才会真实感觉到它的存在。
三、病曜于命盘十二宫中的意义
病入命宫，并不代表其人容易生病，只代表其生命力不够坚定。特征就是举止缓慢、敏感，与家人缘份效薄，但富有同情心。处病地之人性格坚毅，有洁癖，对人对事较为敏感，处处计效个人得失，与帝旺正好相反，会因其考虑太多而错失机会。从感情上而言，较为极端主义，易由爱生恨。可能有二次婚姻，早年若无婚变，中年后夫妻关系会渐渐失和。如阴日所生之人带病曜，为人则反复无常，做事三分钟热度，空有理想抱负欠缺实践力，最爱做白日梦。
病曜入六亲宫位，代表六亲缘份不足。
命坐帝旺，福德宫坐病，纸老虎一只，外表强悍内心软弱。
病曜入财帛宫，便代表求财的欲望不大，而且往往缺乏实际行动，若煞忌同躔，则代表常因病而花钱。
病曜入事业宫，代表其人事业心不强。若有天梁、天月，同时又见吉曜，则代表其人宜从事与病有关的职业。
病曜入疾厄宫，老、少运逢之，易患重病。
病曜对全局的影响不大，只对流月、流日起相当大的作用。大运逢病曜，要注意身体不适，也得防婚变。也会因缺乏安全感，而导致判断错误，造成损失。