紫微斗数把大大小小的星曜依作用的大小、重要程度分为：甲、乙、丙、丁、戊等五个级别。甲级星最为重要为第一位，在论命时主要看甲级星；乙级星其次为第二位，称为副星类，起辅助甲级主星的作用；丙级星第三位，丁级星第四位，戊级星第五位。丙级星以下的星曜统称为杂曜，在原局命盘中作用不大，但在限运流年盘中作用则不可低估。
在紫微斗数中，乙级星主要包括天官、天福、天虚、天哭、龙池、凤阁、红鸾、天喜、孤辰、寡宿、蜚廉、破碎、华盖、咸池、天德、月德、天才、天寿、天刑、天姚、解神、天巫、天月、阴煞、台辅、封诰、八座、三台、恩光、天贵等30颗星曜。下面介绍的是有解灾化厄功能的吉星——解神星。
一、解神星的特性
解神星，为月系星，又名“小天梁”。五行属甲木，阳木，为医药星，称天医贵人，主化凶为吉，逢灾有救，可解凶厄。亦有解除、解散、和解、化解、分离、终止、泻的意思。吉凶都能瓦解，逢吉不吉，逢凶不凶，合而分，分而合。吉聚则化解凶厄，凶聚则为支解、解体、失意、解散、分解、分别、分离、终止、失魂落魄。优点是乐善好施而善解人意，灵敏聪慧又沉稳持重，进取心旺盛且喜向上深造，具宗教缘可得上天庇佑。缺点是思绪过多易使决策难行，略嫌守旧而缺乏冲劲，开创性差不易与时代接轨。
解神星在子、寅、卯、辰、午、戌为入庙。入命宫，性喜助人，当和事佬，但较消极懒惰、不积极主动，急功好义，一生平庸，不会大起大落，交朋友不能持久。其人易信佛，不易学道术。若再逢吉星及有力主星，且无煞星来破者，往往能出人头地，一呼百诺。凡大小限、流年逢之可解厄消灾、化危扶困，并可因势利导、更上层楼。凡解神入命，若其人参加竞赛、选举等竞争性活动，最喜有解神加会吉曜入运，往往会获胜。
二、解神星的作用
在紫微斗数中，解神星为化解凶灾之吉星，能逢凶化吉，排解纷忧，化险为夷，消灾解难，尤其对小的恶星如丧门、白虎、阴煞等星，化解力较强，遇有力的主星时效果更佳。唯入命身宫才起吉化的作用，入余宫作用不大。入命宫，利于竞争，在关键时刻出现奇迹，改变不利局面。此外，解神星尚能反映人性灵动的一面，例如，某些人第六感很强，就是由于解神星的关系。
三、解神星与其他星曜同度
命宫解神加天梁，为良医的组合。天喜加会解神或空劫，喜事将成而落空。解神最喜欢与龙池、凤阁同宫或夹辅，也喜欢与天府、天相同宫，由于这样能让化灾解厄的气力增强许多，且能抵御阴煞星的小人作祟。解神若与七杀、破军、贪狼或羊陀火铃同宫，则无任何化解作用。
解神星入财帛宫，虽然未必会发财，但是必然不会陷入绝境，每当钱不够用之时，自然会有新钱进门。不过解神星也有分散、分解的作用，坐守财帛宫，也会造成财来财去，钱财留不住的现象。解神星也喜入疾厄宫，具有解灾化病的作用，命主不容易得太重的疾病。