1.化权
化权星，掌制生杀之神，五行属甲木，阳木。掌生杀，主权势，喜会巨门星、武曲星，守于身命，与化科星、化禄星相逢，出将入相。
化权星乃握有操控人生命、寿元的权力，所以是“生杀之神”。这样的权力在古时侯只有一国之君才有，如古时侯人有言“君要臣死，臣不得不死”。而掌生杀之事者，向来也只有那些在上位的“掌权者”！而这颗化权星最喜和同性质的星曜相会，如巨门星、武曲星，如此能让权力加乘；假若与另两颗化星交会，定能服公职且做高官，因而谓之“喜会巨门星、武曲星”、“化科星、化禄星相逢，出将入相”。
若说化禄星 ，能让人享有财富，那么化权星就是让人握有权力的一颗星。然而居于高位的人，虽有名与利却也必须牺牲掉许多，如朋友、家人、私人时间。而这颗能助人掌权的化权星，也存有其相对应的缺点。
优点：个性谨慎、有原则，做事积极且有创造力，具坚定的决心与信念、不畏艰巨、勇往前进，能独立自守亦有领导众人之能。
缺点：不喜受人拘束而易与人争执，事必躬亲因而奔波辛劳，有才华却易刚愎自用、使人感觉骄傲且跋扈。
2.化科
为上界应试，主宰文墨之神，五生属癸水，阳水，掌文墨，主科名。与化权星、化禄星相逢，宰臣之贵；守于身命，主人聪明通达，如遇恶煞，亦为文章秀士。
无论是聪明通达、才华洋溢或为人随和、具有申明，可能就是由于化科星守于身、命两宫，所以说「守于身命，主人聪明通达」；当化科星与化禄星、化权星两星相逢，其力愈甚，可居高位而为达官权贵；如不幸遭遇恶星，虽才名不显，也以是文辞通顺的文章秀士！倘若遇上文昌星 ，其才更可作为群英的模范，故言“可作群英典范”。
文昌星 、 文曲星 、 天魁星 、 天钺星都是与科名有关的星曜，而化科星更是直接将天地间的磅礡之气化为文人读书的动力，不过气有善、有不善，有祥和、有败瘴，所以也影响化科的成效，关于其优劣分述如下。
优点：聪明文雅而举止谦恭，仪表秀气且斯文风趣，有内涵、学习能力强，乐观上进且喜于助人。
缺点：出名轻易但困扰繁多，语言能力优然应谨言慎行才能避免纷争，男女交往多止于礼易因而错过好姻缘。
3.化禄
化禄星，五行属己土，阴土，为福德、财禄之神。主财禄，喜见禄存星 ，称鸳鸯禄合、双禄交流。守于命身、官禄之位，与化科星、化权星相逢，必作柱石大臣。大限临之，十年吉庆；小限逢之，主进财之喜；二限相逢，内外威风，锦上添花。
化禄星代表了财禄、食禄以及福禄，若再遇上其它的财星那可就是财上加财，所以说“喜见禄存”；倘若化禄星和化科星、化权星同在命宫或官禄宫，意指在事业上必居要职；另外，若大、小限化禄落在命宫或官禄宫，那更是格外加分。
财星有紫微的帝王财、天府星及太阴星的不动财、武曲星的劳动财、贪狼星的五术财、禄存星的天赋财。而这些财星虽有旺财的优点，但仍有缺点在，而这颗化气为财的“化禄”星同样也是，现就将其优劣分述如下。
优点：能扭转劣势成上风，与人有缘、待人接物技巧佳，能开发财源且可蓄财，有耐心、任何事都能坚持到最后。
缺点：有财则易挥霍、享受，人缘奇佳但桃花亦不中断，持续性虽佳却易承受压力。
4.化忌
化忌星为上界多管之神，五行属癸水，阳水，为多咎之星，主长短。守身命，一生不顺，招是惹非。小限逢之，一年不足，大限逢之，十年悔吝，二限太岁交临，断然蹭蹬。文人不耐久，武人纵有官灾，口舌不妨。
化忌星为多管之神，所以有它坐命的人，个性通常都较率直，某些噜苏、爱管闲事，所以也引发了困顿不顺的际遇，甚至轻易招惹长短、做事难称心如意，就算发达也不持久，所以才用“一生不顺，招是惹非”、“文人不耐久，武人纵有官灾”来为它做注解。
化忌星可说是四化星中独一的煞星，和六煞星一样具有相当的破坏力，然而当化忌星真的和煞星相遇，其结果不一定往坏的方向走，由于「负负能够得正」，再者，任何星曜都有优、缺点，化忌星亦不例外。
优点：灵巧聪明能随机应变，体认自身缺点并化为优点，观察力十足并随时展现定力与耐力，能化危机为转机。
缺点：易眼红善忌妒，城府深且多机谋，头脑反应快却较奸诈，性喜嫉妒常使感情或婚姻起波折。