紫微斗数把大大小小的星曜依作用的大小、重要程度分为：甲、乙、丙、丁、戊等五个级别。甲级星最为重要为第一位，在论命时主要看甲级星；乙级星其次为第二位，称为副星类，起辅助甲级主星的作用；丙级星第三位，丁级星第四位，戊级星第五位。丙级星以下的星曜统称为杂曜，在原局命盘中作用不大，但在限运流年盘中作用则不可低估。
在紫微斗数中，乙级星主要包括天官、天福、天虚、天哭、龙池、凤阁、红鸾、天喜、孤辰、寡宿、蜚廉、破碎、华盖、咸池、天德、月德、天才、天寿、天刑、天姚、解神、天巫、天月、阴煞、台辅、封诰、八座、三台、恩光、天贵等30颗星曜。下面介绍的是主长寿的吉星——天寿星。
一、天寿星的特性
天寿星，五行属戊土，阳土， 为长寿星，为天同、天梁的辅星，主增加人的通达和福寿，有化凶解难作用。为命宫主星时，命主面呈黄白色，圆长或方形脸，中高身材。性格忠实温厚，温和谦逊，为人勤勉，不计较得失，做事认真勤奋，负责，不厌其烦，能力强，智慧高，深谋远虑，安于现状，不重名利，喜助人，不喜嘈杂环境，有孤独感，但感情较理智，见识广，能获长寿。遇空亡则孤独死板，早年不活泼，中年以后经验多，变得相当活跃，老年安享快乐。天寿星最喜与天同、天梁星同宫，主更长寿，独守则力量微弱而无用。
天寿星给人的感觉是忠厚温顺且谦恭有礼，性情持重、喜沉静、不爱吵杂，性质上与天梁星几乎雷同，更是天同星的辅佐星，假若天同、天寿同宫，不只长寿且待人宽厚、有礼，称得上是颗具修养又和蔼的星曜。优点是温顺忠厚而待人诚恳，端庄持重且谦恭有礼，智虑周详又行事谨慎，与世无争且任劳任怨。缺点是守旧固执、处世不够圆滑，不喜变通易与时代脱节，缺乏魄力难担当大任，不喜多管闲事、遇事则常逃避。
 二、天寿星与其星曜同度
天寿星会机月同梁格，命主老气横秋，主有高寿。若与天梁同度命宫或疾厄宫，主必历重病，能逢凶化吉惊险而无恙，唯必有灾病。天寿加会左辅、右弼，考虑周到；加会文昌、文曲，温顺有礼；加会天魁、天钺，乐于助人，受人欣赏；加会禄、权，科，风度高雅，人缘佳，凡事顺利；加会火星或铃星，缺乏魄力；加会擎羊、陀罗，变通力不足，有损阴德和寿命。
三、天寿星于十二宫之论断
天寿星在命盘十二宫中皆作吉论，酉、戌、亥宫为入庙，更为吉祥；守命身福宫，主享高寿，值庙旺之地尤佳，纵使本宫及三方见煞，亦可抵挡灾祸。大小限、流年逢之，诸事吉祥；惟大小二限及太岁值于凶煞交会之宫，则对灾祸无能为力。老年运遇到天寿之宫，为反格，很可能死亡；入疾厄宫则生命力旺盛。
天寿星于疾厄宫，主脾胃及湿热之症；流年疾厄宫喜见天寿，虽有重病亦可痊愈；或主得病获良医及时医理，不致转危。于田宅宫主吉，但需参考正星而定。夫妻宫见紫微天府、天梁等星系，有天寿同度，主配偶较自己年长，或在女命，则有时为自己反较丈夫年长。财帛宫见天寿，主性质延长；为吉为凶，须视星曜组合而定。