博士十二神煞包括博士、力士、青龙、小耗、将军、奏书、飞廉、喜神、病符、大耗、伏兵、官府十二颗星曜，是紫微斗数中的丙级星。博士十二神在本命盘中的作用不是太大，但是在流年命盘中的作用则举足轻重，本文向大家介绍的是官府星。
一、官府星的特点
博士十二神中的官府星，也就是官符星，一般为了与岁前十二神中的官符区别开，因此称其为“官府”。官府星，为刑星，五行属火，主诉讼、口舌、刑杖、破财。忌入命、身、官、迁等宫；亦忌入财帛宫，主是非、损财。官府星坐命之人个性大而化之，很豪爽，爱摆架子，喜欢被别人夸奖，思想主观，不随波逐流，性格正直且处事积极，领导力强可以策划大事，坦荡无私又待人诚恳。但也意识强烈易使精神压力重，喜欢独揽责任而与人隔离寡合，行动太快容易限制发展，过份热心而操心操劳。
二、官府星喜忌
官府星不喜与七杀、白虎、丧门、吊客等星同会。亦不喜与巨门化忌、武曲化忌、太阳化忌、太阴化忌同度，尤不喜见天梁及天刑、擎羊。主官运及官场不利，官非、词讼、纠纷，受到上级领导的责备，若会龙德奏书可解。
官府星所主，乃是官非口舌词讼，怕在流月或流日遇见，若见生年官府相夹某一宫垣，而该宫垣中有刑煞忌诸曜，且该宫垣为流月或流日的迁移宫，则主被逼离乡背井，或因官非而逃亡。若该宫垣为流月、流日命宫，则主有官非口舌或是非。
官府本来已永与擎羊或陀罗同度，因此已带是非的性质。所以当叠擎羊或陀罗之时，尤须小心在意，盖此时必同时叠官府。除不宜落入命宫及迁移宫外，亦不宜落入事业宫，也不宜与天同、巨门坐守兄弟宫。