博士十二神煞包括博士、力士、青龙、小耗、将军、奏书、飞廉、喜神、病符、大耗、伏兵、官府十二颗星曜，是紫微斗数中的丙级星。博士十二神在本命盘中的作用不是太大，但是在流年命盘中的作用则举足轻重，本文向大家介绍的是飞廉星。
一、飞廉星的特性
飞廉五行属火，为紫微斗数中的丙级星，为凶星，主孤独、遭迫害，轻则播弄是非，家庭不睦，恩怨不分，为好成恶，力量比乙级星小，对命主的影响力不大。除了飞廉星之外，在紫微斗数中还有一颗“蜚廉”星，它们其实是同一颗星曜。为了便于区分，一般将根据出生年地支起的称为“蜚廉”；博士十二神中的称为“飞廉”。蜚廉和飞廉的用法有点不同，蜚廉侧重于宫垣，比如财帛宫中有蜚廉，往往表示以口舌求财的性质；而飞廉侧重于星曜组合，比如飞廉+天姚，说明此人喜欢讲黄段子。当然，单是蜚廉一个星曜，力量有限。如果本命的蜚廉和飞廉相会，又会到流年的飞廉，再加上文昌、文曲、巨门等科文星曜，命主特别喜欢讲人是非。
二、飞廉星的命理特征
飞廉星主口舌、诋毁、孤寡、克害、中伤，入命身宫，主破耗、孤独与劳苦，其人性格孤僻，一生易招惹是非，苦劳多而成功少。入父母，克父母，若会凶星，其克必重。在迁移宫，忌迁动，再凑合凶星，易有车祸血光之灾。入疾厄宫主疾病缠身，入财帛宫主钱财多损，入官禄宫有小人败坏。
三、飞廉星与其他星曜同度
因为飞廉星为紫微斗数中的丙级星，其凶性较弱，受同宫其他星曜影响较大，若逢吉星同守，则可减凶；若会凶星则更凶。如：
蜚廉加会左辅、右弼，热心自励。
蜚廉加会文昌、文曲，文采佳。
蜚廉加会天魁、天钺，易结交有地位人士。
蜚廉加会禄、权，科，有权威，名利双收。
蜚廉加会火星、铃星、擎羊、陀罗、地空、地劫，倔强固执，行事偏激。
飞廉与刑耗诸星同度，主牵涉词讼，或惹起是非。会白虎更凶，易招官司，孝服，损六畜，受中伤诽谤，破财。