在紫微斗数中，铃星为四煞星之一，五行属阴火，为号令之星，与声名、名誉有关。铃星坐命之人，面色青黄，形貌奇异不雅，沉吟多思，性格阴沉，性烈嫉妒，胆大出众，内向不说话，刚强，顽固，凡事不讲情面，威势有声名。反应快，有急智，处事果断必有表现，好大喜功，爱表现，心较窄小，故横成又横破，好命之时空亦心神不宁多灾难，所以性格独特，具有音乐才华。虽行动力欠于火星，却比火星更有持久力。女命逢之，性格外向，刚强热烈，庙旺遇吉丰足，陷宫不洁。铃星也有发声唤人，时时提醒自己，发声相催，积极处事之意。
铃星之狂暴不如火星剧烈，较为温和，但其持续力却胜过火星许多，在个性上，可算是阴沉急躁型的人，其怒气虽强忍下来，若无其事，但依然可由脸上或言谈行动上感觉出来，强忍之怒气爆发时，其威力有如火山爆发，令人措手不及。铃星之性较阴沉，行事较迟疑不决，不像火星之明快果决，但其爆发力也极惊人。
铃星独坐命宫时，会有特殊的表现，必事业有成，以庙旺的时候為最吉，其次是落陷时；如果此时又有左辅、右弼或天魁、天鉞或文昌、文曲相夹，更是吉利，事业会有很大的发展；铃星喜与七杀星同宫，因為七杀可以制服火星，抵制它的许多凶性与气焰，但同时也会增加七杀的辛劳；此星也喜欢和擎羊星同在入庙的宫位，二星凶性互抵，彼此中和，会有开创性的突出表现；与入庙的紫微星同宫时，则屈服於紫微的霸气，减少自身的损害力；此外，铃星最喜贪狼星，贪狼星聪明绝顶，攻于心计，处事圆滑，但稍嫌懒散，铃星之积极，其持续力胜过火星，随时加以鞭策，使贪狼之懒散变为积极，适时把握机会或创造最佳时机，能成就一番事业。若逢贪狼化禄，则会有意想不到的、突发的大富大贵。
与火星一样，不受铃星干扰的正曜也很少，除了上面所说的紫微、贪狼、七杀、擎羊以外，都会受到它的侵害，增加困扰与波折，尤其是在落陷时，会更严重。另外，与火星不同，火星带来的灾祸自明处而来，且為短暂的；而铃星带来的灾祸则是自阴暗处而来，且具有永久的性质，常常带有内心的痛苦，让人很难忘记。
一、铃星入紫微命盘十二宫
铃星与火星同宫，居于财帛，主横发横破。陷地，多不务正事，好说教，责人入命，庙旺，利武职。陷地，多不顺。过于责己。
1、命宫
铃星入命，入庙圆长或方长脸，中矮身材；陷地矮瘦，性毒破相，微麻或有伤残（命身、父母）。目珠红丝突出，形貌多异类，有颠狂之态，粗野爆戾，蛮横不讲理，性亦沉吟。威势有名声，外形暴戾，好斗，浮华，性急孤僻，胆大颠狂喜助恶，好大喜功，求快弃安，行动粗野劣性。重感情，多欲粗野，凶残，表达直接。铃星庙地财官贵，陷地主孤贫。利东南生人，行运大限福厚。西北生人，限刑成败，虽富贵不久。
铃星单守命身，孤单并弃祖，残伤带疾人；僧道多飘荡，还俗定无伦。铃星为大将星，其恶不可禁，一生有凶祸，聚实为虚情。火铃夹命为败局，命无主星落陷无力时，注定一生成败不一。
寅午戌，独守旺，权威发福。昌曲同，巧艺为生。羊陀同，寅午残废，戌宫发财。禄存同，财利丰富。魁钺、左右同，权富压众。空劫同，色励内荏。申子辰，独守陷宫，成败夭折。昌曲同，巧艺谋生。羊陀同宫，腰曲背驼。禄存、魁钺、左右、空劫同宫，痼疾难免。申子辰、亥卯未，独守失，与申子辰同，惟害较浅。
2、兄弟宫
铃星入庙，相生有兄弟，逢羊陀火空劫全无。寅午戌，独守旺宫，兄弟二人。兄弟暴燥，逢吉，争执易解；逢煞，常起争端，刑克相争。其余宫位，感情不好，加吉尚能和平；加煞，因争端而伤害或分离。
3、夫妻宫
火铃入庙加吉无刑，陷地刑克。男命，配偶泼辣，不善家务。缺乏女性温柔。女命，配偶大方，不拘小节，暴燥无理，人际关系欠佳，应以柔克刚。寅午戌，旺宫独守不克，但亦不和，同床异梦。逢昌曲、左右、禄存、羊陀、空劫，必有刑克。魁钺同宫，可免刑克。余宫皆主婚姻易有突发之变化，闪电结婚，欠缺考虑。申子辰，独守陷宫，夫妻相克。昌曲、左右、禄存，刑克难免。羊陀、空劫同宫，克二三妻。魁钺同宫，刑克较迟。巳酉丑、亥卯未，独守失宫，较申子辰为害较浅。
4、子女宫
铃星独守孤单，加吉入庙庶出，对宫吉多二、三人。会桃辰，有突来之桃花。昌曲、魁钺、左右同宫，子女可望成器。
5、财帛宫
铃星坐财帛宫入庙独守，横发，会赚钱，亦多眩耀，有偏财运，但易横成横破；陷地孤寒度日。寅午戌，有偏财，意外得财，也意外破财。闹中取财。昌曲同，寒儒之命。羊陀同，戌发余破。禄存、魁钺、左右同，晚年横发。空劫同，孤寡贫贱。申子辰，独守陷宫，辛苦度日。昌曲同，寒儒之命。羊陀、空劫同，孤寒贫贱。禄存、魁钺、左右同，勉强度日。巳酉丑、亥卯未，独守失宫，与申子辰同，惟害较浅。 
6、疾厄宫
主一生灾少，身体健壮伶俐，医运不佳，老年须防痴呆症。逢煞无吉，易有颠狂之症。肝不好而引发皮肤病。羊陀火铃入身宫，面伤难免；入身宫之对宫，亦多破面。大限疾厄位走铃星，流年或流疾逢火星，易有烧烫伤。逢禄存、魁钺、左右，一生灾少。逢羊陀、空劫，外伤，医运较差。火贪，防中风、癌症、红斑性狼疮、不明之症。铃星+龙池，耳炎、耳聋。铃星+凤阁，牙周病。铃星+巨门，哑。铃星+昌曲，机能失调。
7、迁移宫
铃星坐迁移宫出外爱表现，多显耀，易成名，喜欢近声光场所。单守出外不安，防外伤、惊恐、不悦。寅午戌较吉。火铃居迁移，长途寂寞。逢左右、魁钺，热闹遂其所愿。逢禄存、魁钺，闹中进财。逢昌曲，出外不宁。逢左右，下人不足。逢羊陀，必招是非。逢空劫，不能遂志。逢羊陀、空劫，不宜外出，行限逢之，易有惊险。会天机于迁移，车祸，加忌更增其必然性。
8、奴仆宫
寅午戌，独守旺宫，部属有力。余宫皆无助力。逢左右，得积极良友。逢禄存，得力旺主。逢魁钺，卫家之奴。逢昌曲、羊陀，招损友。怨主逃走。逢空劫，不得其力。申子辰，独守陷宫，不得其力。魁钺同，卫家之奴。左右同，背主盗财。昌曲、羊陀同，怨主逃走。空劫同，损失不少。巳酉丑、亥卯未，与申子辰同，惟害较浅。
9、官禄宫
铃星独守旺宫吉，作有权威，带头，能掌握重点，但易泄漏机密，陷地不美，加诸吉星权贵。寅午戌，独守旺宫，利于武职。早年不顺，中晚年遂志。禄存、魁钺、左右同，权贵不小。昌曲同，平常之论。羊陀、空劫同，不宜仕途。申子辰，独守陷宫，仕途不美。昌曲、禄存、魁钺、左右同，进退无常。羊陀、空劫同，入仕有灾。巳酉丑、亥卯未，与申子辰同，惟害较浅。
10、田宅宫
入庙加吉自置产，见空劫全无，败祖业。逢魁钺，自置，先无后有，破祖而自兴。逢昌曲、左右、禄存、羊陀，退祖田少。逢空劫同，全无之论。近寺塔、庙宇。
11、福德宫
铃星劳苦，加吉星平和，独守辛劳不安。禄存、魁钺同，晚年遂志。左右同，辛勤和平。昌曲同，身心不宁。羊陀、空劫同，劳苦欠安。行运、命身、迁移不佳，易想不开自杀。
12、父母宫
铃星刑克孤单，二姓安居，重拜父母，入赘过房。昌曲、左右、禄存、羊陀、空劫同，必克双亲。魁钺同，克害较迟。
二、铃星与紫微斗数其他星曜同度
铃星加会左辅、右弼，有管理能力。
铃星加会文曲，感情丰富，有才艺。
铃星加会天魁、天钺，机运多。
铃星加会科、权、禄，得财利，企业管理人才。
铃星加会擎羊、陀罗，亲缘薄。
铃星加会火星、擎羊、陀罗、地空、地劫、化忌亲缘薄。
铃星会贪宿反吉，有横发机会，指日立边庭。
铃贪并守，将相之才，艰辛有成。铃遇贪狼宿，官禄亦不宁；若逢居旺地（卯酉）富贵不可伦。
铃星破军，劳碌奔波，财多反复，有倾家之虞。
铃星廉宿羊刑会，劫厄主刀兵。
七杀铃星，阵亡夭折，小儿逢之防夭折。（入命、福、迁）
羊铃入命为下格，羊陀若凑合，主孤单；其刑大不清，弃主残疾，带疾延年。加煞无吉，多有癫狂之症，且破祖重拜父母。
铃星+天姚，女命貌美。
铃星加会左辅、右弼，有管理能力。
铃星加会文曲，感情丰富，有才艺。
铃星加会天魁、天钺机运多。
女命铃星+贪狼，财丰足。
女命铃星陷地无吉，终身不贞洁，又兼夭寿或贫困。
女命无吉解，六亲寡合贫贱孤寒，遇吉可富足。