在紫微斗数中，禄存星五行属土，为北斗第三星，司王侯，掌寿机之宿，化气为富，掌人食禄贵气和寿基。象意为贵人、聪明、上进、勤劳、食物、药物、毒品、钱财、不动产、职务等。禄存喜与庙旺主星同守，方能发挥其吉星之能量，如单守则难以施力。也就是说，禄存是一颗乘旺之星，其旺弱由同宫的主星决定，主星强禄存则强，主星弱禄存相对的也就弱，只有与强有力的主星同宫，禄存才能起到锦上添花，解厄制化的作用。
禄存和化禄最忌逢空亡、天空、地劫、火铃、化忌等星守照，称为“禄逢冲破，吉处藏凶”，不能为福，主先富贵而后破败，富贵不持久，但仍为巧艺多精之人，主星旺而有吉仍不算大凶。禄存尤忌逢化忌，形成羊陀夹忌，主大凶，破财刑伤，百事不遂。
禄存星入紫微命盘十二宫
禄存为解厄制化之星，入哪个宫就帮哪个宫，但这还是要看主星的条件，遇到吉星它算是为此宫锦上添花，遇到凶星则只能稳住这个宫，最多不帮倒忙而已。
一、禄存星入命宫
禄存星为财禄之星，宜会庙旺主星同坐命宫，主其人面色黄白，容貌清丽，为人聪明，稳重耿直，多学多能，仁慈宽厚，守信义，有君子之量。会紫、相主权威；日、月得之可增日月之光辉；与天府、武曲同度，财富巨万；与天机同宫有高艺随身；可解廉、杀、破、贪之恶。
禄存坐命身，前后宫必为羊陀，所以要辛苦才能争脱羊陀的夹击，且要有强有力的主星配合才能福厚；因羊陀夹命身，易受制于人，六亲缘薄，不得助力，靠自我奋斗。只要主星得力，无煞忌，羊陀对事业的影响不大，但对性情影响较大。若禄存独守命宫，无吉星化吉加会，或与凶煞星同度，为守财奴为人吝啬多疑，过于看重钱财，自私自利，一毛不拔，孤独保守，无开创性（若有吉星加会时仅主多思虑，不能算守财奴和自私）。
二、禄存星入迁移宫
禄存星入迁移宫且与吉星同守，命主外出时易遇贵人，更喜三合化禄，天马暗合化禄，财官双美，一生富裕。遇凶星或被冲破则与人寡合，贵人变小人。禄存居迁移宫于子午，大利求名求利。
三、禄存星入官禄宫
禄存星入官禄宫逢吉星反为权，得掌权威，工作顺心，倘主星强势则财、官双美；遇凶星或被冲破则事业一生起伏难测。禄存独座官禄，羊仆、陀田，为白手起家之格。
四、禄存星入财帛宫
禄存星入财帛宫，逢吉星则求财轻鬆、钱财不匱乏；遇凶星或被冲破则财来财去钱难聚。若禄存逢墓入财帛宫，称之为天库，主其人一生安逸，财足丰盛！禄存独座财帛，羊子、陀疾，属财多身弱之格。
五、禄存星入福德宫
禄存星入福德宫，逢吉星则一生安逸、老运佳、能享福；遇凶星或被冲破则劳心欠安、享不得福。
六、禄存星入父母宫
禄存星入父母宫，逢吉星与父母感情浓厚，能得父母、长官之助或提携；遇凶星或被冲破则有刑伤、破父母之财，且亲情淡薄。
七、禄存星入子女宫
禄存星入子女宫，逢吉星与子女的缘分深，对子女有求必应；遇凶星或被冲破则子女习惯性的接受，父母吃力不讨好。
八、禄存星入夫妻宫
禄存星入夫妻宫，逢吉星则因另一半而致富；遇凶星或被冲破则夫妻有钱财之争，若截空同在，则一世孤单。禄存与化禄同入夫妻宫，称之为禄合鸳鸯格，男命可因妻致富，但感情出轨的机率较大。
九、禄存星入疾厄宫
禄存星入疾厄宫，逢吉星则灾病少，其人心宽体胖，对自己的健康非常在意；遇凶星或被冲破则肠胃、四肢易伤、残，或生有暗疾。
十、禄存星入兄弟宫
禄存星入兄弟宫，逢吉星则手足情深；遇凶星或被冲破则手足因财反目。
十一、禄存星入奴仆宫
禄存星和奴仆宫，逢吉星则可得朋友、部属之助力；遇凶星或被冲破则朋友、部属皆不得力。
十二、禄存星入田宅宫
禄存星喜与吉星同守田宅宫，主其人可继承祖业，即使无祖业，亦能白手起有自置田宅。忌与空劫、煞星、化忌同守或冲照，命主先富后贫，必遇破败。禄存独坐田宅，必为羊、陀夹，主人辛苦聚财，吝啬小气，只进不出。
禄存星与其他主星会照
禄存与权威之星同宫，能锦上添花的增加权威性，例如：与紫微、天相、廉贞、七杀等星坐命或入官禄宫。禄存最喜与天府、武曲、太阴同入财帛、田宅宫，表示一生钱财不虞匱乏，
禄存与天机同入命、官禄宫，為有才艺之人。禄存和天梁、天同坐命，一生无灾无难，处处生吉，能化险为夷。
禄存与紫微同度，主增加威权；与日月同度，可增加日月的光辉；与天府武曲同度，更增吉祥，与天相天梁同度，亦主福贵吉祥；以上正星庙旺主富贵，陷弱则平常（但与天梁同宫，受羊陀夹制的影响，变得更心烦意乱）。与其它正星同宫则多缺点和性情冲突。
禄存于巳午申酉宫安命，且有紫府武相或魁钺同度，丙丁庚辛生人官高俸厚，且荣显。禄存居迁移于子午，大利求财求名。
禄存与天马同宫或会照谓“禄马交驰，发财于远乡”，庙旺主财源滚滚来，但须经辛劳而获财，多奔波在外，发外地之财，越劳越有利；化禄加会天马亦是。
限年流禄化禄与原局禄存化禄同宫，称为“叠禄”，流马与原局天马同宫称“叠马”，单见叠禄大利求财而不一定有外出的意思，单见叠马仅主外出或奔波而不一定有得财之意，叠禄又叠马则主大利远乡发财。六亲宫见禄马互叠，反主分离，加煞更凶。
禄存星守命，武曲天相二星来夹，无煞忌空亡星同宫即是，为大富翁之命。
“天禄天马，惊人甲第”：禄存、天马在寅申巳亥宫守命，又有左右、昌曲、魁钺、紫府守照，金榜题名，加煞不是。
“双禄重逢，终身富贵”：即命宫得禄存与化禄同宫，主星庙旺主富贵双全，主星不旺亦主一生衣食不缺；命宫逢吉星坐守，得双禄在三方守拱照，亦是；禄存化禄分守命身亦是。双禄夹命身亦富。女命会因过旺而专权，亦主淫欲不贞。经曰：“吕后专权，两重天禄天马”。
“禄文拱命，贵且有福”：禄存守命，三方得昌曲守照会，主人有文学和才艺技术，名利双收，可获中等富贵。
“明禄暗禄，位至公卿”：禄存与化禄分居命宫的六合宫即是，例如：禄存化禄分居寅亥、子丑、卯戍、巳申、午未等。亦宜命宫吉才论。福力不及叠禄。
禄存最忌逢空亡之星，逢地空称之禄倒，表示一生财源难聚，并且破财伤身；逢截空表示一生钱财大起大落，来去皆速；逢旬空主虚名虚誉好看而已。
“禄倒马倒，忌太岁之合空劫”：如禄马逢空亡或死绝沐病空劫之地，是为禄倒马倒，主人贫困；而太岁复会空劫，则贫无立锥之地，破财灾晦，甚则沿街乞食。
 “禄逢冲破，吉也成凶"。此指本宫或三合有禄，却被化忌星来冲破，反为凶兆，不为福论，或禄存有火铃空劫同宫，亦为禄逢冲破，此乃吉中藏凶之格，终必破败，爬得越高跌得越惨。