在紫微斗数中，地劫五行属丙火，象阳，为中天凶星，劫杀之神，又名断桥煞。地劫为败坏之星，主物质损耗、负担重、暗患、破败、障碍、仇恨、阴谋、断魂、暗沟、地府。命书中有云：“命中遇劫，恰如浪里行舟”，预示其人做事勇往直前，无论事情怎样变化，始终泰然处之，成功来之不易。事实上，地劫坐命之人本质就是颗求变的心，由于自己内心求变的特质，反到能对变化处之泰然；同时，也因求变，无法固守坚持，结果也就波动无常了。
地劫入紫微命盘十二宫
1、命宫
地劫坐命宫之人面色青黄，申字型脸，天庭不满，地阁不足，额尖下巴削，颧骨高。无吉同度主矮胖，不然身体枯瘦。其人个性顽强，喜怒无常，任性非为，却敢作敢为。一生多消耗，欠缺钱财概念，浪费不节俭、自负、自我、不服输、喜欢冒险刺激。凭感觉待人处世，易得罪人而不自知。
地劫入命之人，因喜反潮流反传统而作事疏狂，不行正道，以致成败多端，生不逢时，生来贫贱，才华易被埋没；运程多阴差阳错，财禄常被别人从中截取；常遇凶险，旅途多磨难；一生多漂泊劳碌；有正星吉星庙旺同度或加会则为祸较轻；与凶星同宫，是非争斗，孤贫下贱，甚则夭折。宜从事技术工艺工作，充分发挥创造性，踏实工作，不要强求财富，不宜经商，亦可有较大的发展。
入身宫，遇事多费周折，花钱大手大脚，常因财禄被人暗算或欺诈。
地劫加会左辅，右弼有管理能力；会文昌，文曲，感情丰富，有才采；会科、权、禄，得财利，企业管理人才；会四煞星，敢赚敢花，买空卖空；会地空、化忌，敢赚敢花，可为科学家，诗人。大小限遇地劫星破财运，宜参研宗教，学术。
2、兄弟宫
地劫入兄弟宫，兄弟刑克不和，貌合神离，易受兄弟牵累而受损，宜各自为政。
3、夫妻宫
地劫入夫妻宫，会因外来因素影响夫妻感情、多争执，感情冷淡，有离异之象。配偶的工作多为须走动或变换场所，有分隔两地的情形。加煞，生离死别，配偶先亡。夫妻位三合空劫，被配偶劫财。主星逢水性或不稳定之星曜，本人或配偶易有外遇。如破军+空劫。
4、子女宫
地劫入子女宫，易生儿子，子女缘薄（有流产之象），难养。
5、财帛宫
地劫入财帛宫，出生贫寒，钱财因外在因素影响，而造成损失，财源暗淡，不宜经商。
6、疾厄宫
地劫疾厄宫，医运不佳，易因外在因素而引发疾病，注意四肢。易使人体特质、潜能受损。地劫+天府，胃下垂； 地劫+武曲，脱肠；地劫+太阴，乳下垂，子宫下垂。
7、迁移宫
地劫入迁移宫，命主外出易招受突发事故，容易有水患之危机，例如游泳、三温暖、有人连喝水都会被呛到。 地劫入迁移宫之人不爱外出，在外无人缘，难发展，多意外灾祸，难遇贵人。 逢禄存，劳力可免，劳心不减；见化忌，劳心劳力外，还见是非；逢羊陀，一生辛劳不免。
8、奴仆宫
地劫入仆役宫不利合夥，还得防受人暗害，易遭部属、朋友出卖、嫁祸或因奴失财。
9、官禄宫
地劫入官禄宫之人一生事业起伏皆大，难发展，没冲劲，官运不佳，只能为他人做嫁衣裳，百事磋跎，一事难成，且工作环境多变动，不宜当老板。
10、田宅宫
地劫入田宅宫祖业不保，居家环境杂乱无章，宜经营房地产中介业，自己不可投资不动产。空劫+化忌，家宅不宁，聚财难。
11、福德宫
地劫入福德宫之人没自信，不快乐，胡思乱想，心想事不成，易因外在因素，做出错误抉择，既穷且无福。
12、父母宫
地劫入父母宫之人与父母沟通不良、多争执，欠缺回馈之心。父母难两全，或早早远离父母。（长子较验）无余荫，指财物方面。
除了本命星盘中的空劫外，最怕大运或流年走空劫运，它的凶险来的毫无预警，此时要注意大限所走的宫位为何，倘若是迁移宫，那飞机少坐、电梯少搭，溪、河远离，三温暖、游泳避之，注意高空或水中带来的危险。当然，事业的破败、钱财的耗损、婚姻的危机、健康的警讯都有可能发生，不可不慎！