在紫微斗数中，有一组丙级星曜称为“长生十二神”，其中包括十二颗小星，分别为：长生、沐浴、冠带、临官、帝旺、衰、病、死、墓、绝、胎、养。在紫微斗数中，丙级星以下的星曜被统称为杂曜，在原局命盘中作用不大，但在限运流年盘中作用则不可低估。下面向大家介绍的是，“长生十二神”中的“绝”。
一、什么是长生十二神
紫微斗数用十二个宫位，十二种状态代表一个人生老病死的生命过程，其一生所走过的历程，也揭示了人一生的人生规律，也是一种事物的发展运行规律。其中：
长生：就像刚刚出生的婴儿，或刚刚开始成长的幼苗，发了幼芽开始成长，一片欣欣向荣的景象。主心情愉快，标新立异，在工作、生活和事业上将有新的转折和变革。
沐浴：就像婴儿出生后，要帮她沐浴。但因沐浴之地，为衰败之地，沐浴亦称桃花，多酒色是非，以及易遭弱水等灾厄。
冠带：喻人从幼年逐渐长大，衣冠楚楚。运行冠带虽较平常，但总的方向想好的发展。
临官：喻人成年后就业有了工作职位。运行临冠，主心情愉快，兴旺发达，有功名利禄。
帝旺：在最强的繁盛兴旺之时。运行帝旺，主人精力充沛，事业兴旺，家庭幸福，皆大欢喜，即使有不顺之事，遇此帝旺之乡灾难也会减弱。
衰：喻人处在衰老气败之地。运行衰地，多主消沉。
病：喻人身体不适有病，阴阳失调。运行病地，多主病灾，运气不佳。
死：喻人之死亡，万物之毁灭。运行死地，主多有灾难，刑伤、官非等，有人离财散之兆。
墓：喻万物成功而载入库，或人之终而归墓也。运行墓地，多有钱财积蓄。
绝：喻人气绝而无生机，犹如万物未有其向。运行绝地，好似沦落到没有一点生机，兆示灾难，或骨肉离散。
胎：喻人之受胎，万物萌芽。运行胎地，虽较柔弱，但具生命力，或有新的发展，兆示太平安康。
养：喻人或万物在自然中形成之象。运行养地，犹人已脱胎换骨出生，降临人间。
这长生十二神，跟人一生的命运紧密相连，就像一个人从出生、成长、辉煌到朽迈、死亡的整个过程，周而复始，循环往复。其中从长生到帝旺为吉，衰病死绝为凶，胎养平平。
二、绝的特性
绝为人生的第十个阶段，主孤独、绝灭，即走到绝路，代表人生发展过程中一切生机都已断绝。绝坐命之人，个性冲动、刚烈，思想独特，常有怪点子，是一个很好的创作者，但不是一个好的相处者，其人要有一颗平静心，要懂得割舍，好好运用智慧，才能绝处逢生。
绝曜在长生十二神中，其实最为不详，它代表人生发展过程中，一个生机已经断绝的阶段——死与墓犹有生机，必须见绝然后才是彻底的绝灭。虽然如此，但当绝曜躔度于一个垣中时，仍不代表死亡与灭绝。即使在六亲的宫垣，所表征的只是彼此关系非常疏离。
在绝的阶段，无论是肉体，还是精神，都已经灭失，成为空无。紫微斗数中，以七杀最不宜居绝地，因为在这个时候，七杀星的冲锋陷阵完全无用。正如那句名言，没有什么是无敌的，只有时间是无敌的，而时间正是“绝”，绝到你无法战胜。因此，在绝的流年，不宜产生逆反心理，应当顺其自然。大运逢绝非常不吉，代表这十年蹇滞难行、诸事不顺。
三、绝于命盘十二宫之意义
命坐绝地之人，喜集体，群居，耐不住寂寞，处事不考虑长远，缺乏耐性，只有三分钟热度。女命处绝地，虽有“姣柔，顺从”之美意，但却喜欢照顾比自己小的男人，姻缘多为不顺。另外，绝，不能理解成绝望等，绝可说是极端化，绝对之意，绝对安静，绝对热闹，故处绝地之人性格有以上两种。
绝入子女宫，主与子女隔绝有代沟。
绝入疾厄宫最吉，主绝了病源主医药，身体反而健康少病。临于限行主身经祸患，灾病，败亡，有所失落。
绝最不喜入夫妻宫，盖人生常以夫妻关系最为密切。但仍须视正曜及辅佐煞化诸的组合而定，未可凭一绝曜作推断。
绝在财帛宫与事业宫，则易灰心丧志。
绝在奴仆宫，也可以是“对待朋友、对待下属较凶恶”，这同样可能是法官、军人、警察、押解员、城管、刽子手的命造。在中国多地，对于持械袭警者可以当场击毙，这即是绝的表征之一。
绝在六亲宫，与六亲关系非常疏远。