在紫微斗数中有“桃花”性质的星曜有很多，只要此星的五行属水，都带有桃花的性质。其中贪狼、廉贞为甲级桃花星；天姚、咸池、沐浴、红鸾、天喜为次桃花星；其他如紫微、破军、七杀、天同、天相、巨门、文曲、文昌、左辅、右弼、天钺、喜神、凤阁、天刑、化禄、化科等也具有桃花的性质。下面向大家介绍一下，紫微斗数中的桃花星——红鸾星。
一、红鸾星的特点
红鸾星，五行属癸水，阴水，主婚姻喜庆，星性开朗、直爽，与人缘有关。守于身命，男主相貌堂堂、女则容颜秀丽，禀性温良。入庙最吉，丑、寅、卯、辰、戌、亥为旺地，主男招美妻，女配贤夫，富贵绵绵，财货十分，美貌美事，光辉福荫。无论男女，有红鸾坐命的人大多感情丰富，异性缘极好且早婚机率高。
红鸾与天喜（亦主婚姻喜庆）永在对宫。红鸾为支系星（即根据年支确定其宫位），年支为质，代表形骸、身体，故红鸾与身体有关。红鸾从卯宫出来，卯为花朵开花的时节，引申而得红鸾星动。流年若有红鸾星动，年轻时主恋爱之始、异性缘起；中年主添丁之喜或有外遇；晚年逢之，则较为不吉。
若女命，红鸾遇天空、地劫同入命宫，天空为半空折翅，地劫为浪里行舟，故此女会遇人不淑，被欺骗，但其人因为将对方想象得很好，往往不会后悔，甚至矢志不渝。而天姚则属于生理的性需求，故往往满足于春宵一度，不会有很深的感情投入。
古人云：“红鸾天喜，前三十年为喜，三十年后为忌。”一个人从十四岁至十六岁开始成熟，然后继续成长，有三十年时间，故前三十年为喜。但三十年后，树老花谢，故此时不喜反为忌。一般而言，五十岁之后的大限宫中不宜有红鸾、天喜。
若大限宫命中有红鸾星，但同宫星曜都不吉，且夫妻宫、福德宫内的星曜也不佳，则有可能在此大限的十年中，只有恋爱而无结果。
总之，仅仅红鸾、天喜二星本身不足以决定是否已婚或未婚，以及成婚之期。一般情形是，大部分未婚者逢之，主其人可以结识异性朋友；大部分已婚者遇之，主其人家有喜事。
二、红鸾星加会其他星曜之意义
红鸾加会左辅、右弼，有亲和力，有人缘。
红鸾加会文昌、文曲，风度佳，有情趣。若遇昌曲化忌，可能退婚、离婚、姻缘不成等事。
红鸾加会天魁、天钺，感情机运多。
红鸾加会禄、权，科，得财，人缘佳。
红鸾加会火星或铃星，感情多波折。
红鸾加会擎羊、陀罗，不定性，感情多波折；亦主失恋，血光，开刀等灾祸。
红鸾加会火星、铃星、擎羊、陀罗、地空、地劫感情多波折。
红鸾加会大耗同宫入命财宫，喜投机赌博，破耗多。
红鸾加会空劫，主婚缘受阻，婚姻不利。红鸾又为媒约、合约。
红鸾加会天府或天相，主婚姻顺利。
红鸾加会天姚，男好酒色、赌博，女嫉妒心强、淫荡。 


二、红鸾星于命盘十二宫的作用
1、命宮
凡红鸾入命宫且无煞者，入庙主吉，其人聪明秀丽、思想浪漫、温和善良、乐观开朗、充满活力、善与人交往、有虚荣心。男娶美妻，女嫁贤夫。一生多变动，有流荡的倾向，且其人喜好投机与赌博。
女命若红鸾入命宫，多是漂亮而具魅力，但易招蜂引蝶；如果加天刑星，则有敦促自律及克制任性的作用。与空、劫同入命宫，多为遇人不淑，即使被骗却仍不清醒。
2、财帛宫
红鸾人财帛宫者，主其人财旺，但其财运的好坏均与异性有关。其人喜爱投机，却财来财去。若没有煞星，则可以赚异性的财，但不宜从事投机之事。
3、官禄宫
红鸾入官禄宫者，主其人少年登科及第，金榜题名，学历多为大学程度。红鸾入官禄宫，其人往往因桃花而生财，且异性人缘好。男命，宜从事化妆师、造型师等职业；女命，则宜从事卖男性商品等行业，都会无往不利。
4、迁移宫
红鸾入迁移宫者，其人桃花运很旺，出外有人缘，故会有外财，但若逢阴煞，则须慎防仙人跳之类的骗局。
5、兄弟宮
红鸾入兄弟宫者，且无煞星，主其人雁字成行、手足有情。若有煞星，其人会误交酒色损友。
 6、夫妻宮
感情主動、佔有慾強。紅鸞星在夫妻宮的時候，這代表對感情的態度，如果逢吉的夫妻感情會很好，如果逢凶的話，可能要注意有婚外情的可能。
红鸾主嫁娶，入夫妻宫者，男娶美妻，女嫁贤夫，但主要对女性有应验。且五十岁后逢之不利配偶。凡红鸾星入夫妻宫，主其人感情主动、占有欲强；若再逢吉曜，则夫妻感情很好；若逢凶，则有婚外情的可能。
 7、子女宮
红鸾入子女宫者，主其人易生女儿，且溺爱子女。若逢凶曜，要注意不可溺爱子女。此外，其人的两性生活和谐。
8、福德宫
红鸾入福德宫者，其人一生衣禄安康。但是因为红鸾在福德宫的桃花是隐性的，故属于闷骚桃花，易因艳破财。男性会因为桃花而破财，女性会因为感情而破财。凡女命，若红鸾入福德宫，其人多是漂亮而具魅力，但易招蜂引蝶。如果加天刑星，则有敦促自律及克制任性的作用。
9、疾厄宮
红鸾入疾厄宫者，其人易患伤风感冒。若逢擎羊、破军、七杀等，主其人会有血光之灾。凡红鸾入疾厄宫，男女均需注意血液之疾、妇科之恙。男性还要注意泌尿系统的疾病。
10、奴仆宮
异性有助力、同性闪一边。红鸾入仆役宫者，其人在工作上的助力大部分来自异姓。
11、田宅宮
红鸾人田宅宫者，其人的不动产旺盛。而且其人注重家居和生活质量，装修豪华有情调。
 12、父母宮
红鸾入父母宫者，其人甚得父母欢心。若无煞星，父母亲会非常疼爱其人；若有煞星，父母的爱会变成溺爱。