在紫微斗数中，天魁、天钺为南斗助星，司科才名之星，一生接近贵人，能得高人赏识。主星旺吉者多有实权，多属领导、大人物，有一定的领导能力和地位，富贵福寿，即便不富贵，亦主聪明稳重，得人敬重，百事顺遂，擅长于写作和艺术；擅于处理人际关系，喜助人解除困境，同时自己亦在逆境中常有贵人相助而解除困境；喜表现自己，好出风头，凡事必亲躬，身心较劳碌。若得昌曲左右日月权禄诸吉加会，主少年得志，大利考学，少年登科及第，平步青云，富贵必然，职掌要职，兼得美妻。加会煞星，亦可为文章秀士，任教师、记者等职。
天魁、天钺与文昌、文曲均主利于功名，但昌曲带风流儒雅，须经自己努力才能成功；魁钺则朴实无华而有靠山，多得长辈和单位的推荐提携，且主由于政策改变或适应上层利益而得到好处，其成功为天然之助力，不必刻意追求。
天魁、天钺均为贵人星，天魁为昼贵人，阳贵人，称天乙贵人星，男性星，较利阳年生人和白天生人；天钺为夜贵人，阴贵人，称玉堂贵人星，女性星，较利阴年生人和夜晚生人。二星均为长辈贵人星，助力来自长辈及上司的提拨帮助，因而多上达的机遇，并有逢凶化吉的作用，遇危难之事有神人、贵人解救。二星五十岁前为贵人星，五十岁后及煞聚则为小人星，多阻滞困扰。此二星必须成对出现于三方四正宫时才有力，逢单星力弱（但限年逢流魁钺的另一星会合仍有用）。
当命宫中有魁、钺星时，虽然有贵助，但不若魁、钺夹命或照命时来得有力，有魁、钺星坐命的人，在年轻时会容易得到贵助，但到了年长时，你就要成为别人的贵人，为你年轻时的额外沾恩而付出，回馈於人。要寻找贵人，除了可以看魁、钺二星坐於何宫，也可以根据那一宫的宫干来寻贵助的方位，以十天干而言，甲、乙属东方，丙、丁属南方，庚、辛属西方，壬、癸属北方，戊、己属中心，假如往魁、钺所在的方位去寻求贵助，你会更拿捏得准。
天魁星
天魁属丙火，象阳。为命宫主星时，面红黄色，圆脸，地阁小，身材较矮，略瘦，清秀英俊，外表威严，风采文雅，面带笑容。心地善良，乐善好施，随和，与人和睦；刚毅勇敢，公正廉明，举止大方，清高儒雅；处事有条理，思虑周密，说话有份量，易为人所折服；喜助人，为物质上的帮助；聪明智慧，博古通今，文章好，有艺术天赋，对戏剧、音乐、艺术、哲学有兴趣，不喜杂术。性心直口快，说一不二，说真话，易得罪人；喜管闲事，喜出风头，不服输，给人高傲的感觉，但不会主动争强好胜，遇辣手问题时会逃避。
天魁星主得男性贵人之助力较大，女命逢之较会男性化。白天生人吉，光明磊落，有尊贵的气质，得贵人赏识和提拨。
天魁不逢天铖加会而成单星时，宜得阴性之星曜调和，才不致错失良机，如阴、廉、杀、破等。加火星，阳刚过强，稍一犹豫就失去机会；逢疾病则来势迅猛。天魁亦有凶的一面，凶则代表鬼神，灵感很强，对灵异之事也很敏感，与凶星聚则变为凶神恶煞，为歹徒、仇敌或有痼疾；与天刑聚，无煞有吉为**；与太阴、地劫、四煞、阴煞聚，为地府拘魂之鬼卒；与天空、天刑、截空聚，为空中拘魄之神；大小限均凶时逢之有致命之灾。人的死亡原因及情形，可查天魁落宫的星曜之化意。
天钺星
天钺属丁火，象阴。为命宫主星时，面红黄色，方脸，地阁小，身材较矮，略瘦，外表威严清秀，风采文雅，男儒雅，女贤淑。性温和仁慈，富有同情心，喜暗中帮助人，或答应而没有付诸实现，较不会拒绝别人，其助人多为精神鼓励；性格比较古板正统，公正忠义，诚实正直，举止大方；能言善辩，说话能令人信服；刚毅果断，机智谋略，学识丰富，文章好；易被人利用，善恶不分，喜管闲事，固执傲气，对人要求严格，有时给人刻薄的感觉，喜出风头，权力欲强，但不主动争强好胜；具有一定的组织和指挥能力，凡事亲恭，易得众人拥护。有艺术天赋，不喜杂术。天钺较天魁多带了点桃花缘，易有感情困扰。
天钺星主得女长辈、上司或隐性贵人的助力较大。男命逢之较会女性化。夜晚生人吉，光明磊落，有尊贵的气质，得贵人赏识和提拨。在女命，爱打扮，有魅力，人见人爱，易被人追求而失身，加煞或桃花星更验。
天魁不逢天铖加会而成单星时，宜得阳性星曜调和，才容易发现机遇，如阳、同、贪、相、梁等。见铃星，阴柔过甚，机会来了不发觉，事后后悔莫及；逢疾病亦拖延日久。与红喜或再见咸耗同度，为“糊涂桃花”，易在不知不觉中与异性发生感情纠缠，例如帮人找对象，自己却爱上了，此时易将助力变为阻力。
天魁、天钺在紫微命盘十二宫
一、命宫
天魁文昌，命遇得贵，主人有社会地位；天魁入命，命主与神佛有缘，对玄学有兴趣，第六感强。女命天魁守命身，逢多吉星相会，主福寿荣昌，为宰辅之妻，命妇之论。女命天魁加煞，亦主富贵，但不免多情，一生异性缘重，易犯桃花。天魁命宫逢化科，主名声在外；因为天魁为贵星，故幼时不好养。天魁入身宫，清白秀丽，不茍言笑，冷漠，严肃。虽不主富贵，亦主聪明。
天钺为雪中送炭之贵人，行运顺利时，不易有感觉。天钺入命，荣誉心强，优越感重，有人缘，其人刚正不阿，威武不屈。天钺入命宫宜受薪人员，不宜投资经营者。
魁钺辅星为福寿。命身福德，福寿双全。魁钺命身，少年得志，为文才，时有傲骨，盛气凌人，自尊心强，不易低头。魁钺命身一生得贵人助，且有文章之美，多折桂，加吉方论，三方次之，忌无主星单守。魁钺入命身，
魁钺入命身宫主贵气，自尊心强，不易向人低头，贵助明显，交际能力强，口才好，易得长上提携。男命天钺，女命天魁，自命不凡，一生得异性之助，且易有桃花，女命多来自年较长或已婚之异性。魁钺命宫独守，文章秀士。
天魁星坐命，对宫天钺；或天钺坐命，对宫天魁，为坐贵向贵。命主一生多得朋友贵人相助，多因政策制度变革而得益。亦宜主星吉且三方吉拱才主富贵，逢煞则平常。惟女命多感情变化，逢昌曲机阴及四煞，纵有富贵亦多淫。
魁钺二星夹命宫，一生多得朋友贵人相助，事业成功来得容易，且多获典章文物制度之益。若命宫正星庙旺会吉，富贵；若吉少有煞，不能富贵，仅主得人缘。
二星分守命、身，更得正星旺吉，少煞，少年娶美妻，文章盖世，金榜提名，事业称意，出外多得贵人提携，遇难亦有贵人救助而脱险。在命身三方相会亦同。分守命妻宫，得配偶助力。
二、兄弟宫
天魁、天钺入兄弟宫，兄弟和睦，多荫，中有显贵者。逢桃辰，易有同父异母之兄弟；逢左右，兄弟多情；逢空劫，平常之论；会煞，多争执，有夭折。
三、夫妻宫
天魁、天钺入夫妻宫，主得贵显之配偶，或端庄贵气之配偶，逢吉，因婚姻得贵。命主对配偶要求苛刻，喜欢掌权，利金易生波折，不易偕老。魁钺+左右，夫妇美丽；会空劫，平常之论。男命天钺坐守夫妻宫，易有婚外情；女命天钺逢煞，易生感情问题。男命天魁，女命天钺，配偶桃花重。
四、子女宫
天魁、天钺入子女宫，命主易得贵子，子女聪明，有贵气，有才华，且独立性强。会左右，成器之子女；会空劫，平常之论。
五、财帛宫
天魁、天钺入财帛宫，命主得财清廉，主得文化、学术、专业技术等财，且能得长辈之贵人相助。易得赠与之财。贵人星单守，一生清高得意；主星落陷，得财悠悠。天魁、天钺入财宫，一生不愁花费，得财机会多。逢禄存，来财丰厚；逢左右，一生遂意；逢空劫，平常之论；逢孤寡、七杀、武曲更富；逢廉贞，会敲诈。
六、疾厄宫
天魁阳火，入疾厄宫主急燥惊吓，暴怒肝气，皮肤病，火症、性急易高血压。病轻易治，医运较佳。但逢煞冲则易骤死。
天钺阴火，入疾厄宫主肝胆，脾胃，肺部，皮肤湿疾，亦主暗疾。因病开刀或刀伤。病轻易治，医运佳。会空劫、陀罗，骨刺。魁钺亦主富贵病、或须长期调养之症。会左右，一生平安；遇擎羊，肝疾；会火铃，呼吸系统，肺疾；遇空劫，时有微疾。
魁钺二星加会于命或疾厄宫，主星失陷，羊陀亦加会，或逢煞星二粒以上，主有痼疾缠身，或有多种慢性病；有正星庙旺吉多不是。
七、迁移宫
天魁、天钺入迁移宫主贵人，可视宫支之生肖，魁为男贵，钺为女贵，在外扬名。会左右，在外发展，平常之论；单见天魁，喜欢流连于佛堂、庙宇；单见天钺，出外有权威。
八、奴仆宫
天魁、天钺入奴仆宫，命主之部属、朋友多，有助力忠实。加左右，卫家之奴；会空劫，平常之论。
九、官禄宫
天魁、天钺入官禄宫，权高位重，从政、文教皆吉，财官双美。是左右，权贵不小；加空劫，平常之论。
十、田宅宫
天魁主富丽，天钺主积显，天魁、天钺入田宅宫命主皆有祖业可守，住家环境佳，近林园、楼台、花园、大厦。加左右，祖业荣昌；遇空劫，平常之论。
十一、福德宫
天魁、天钺入福德宫，命主一生常遇贵人，一生福乐，有文艺嗜好，五十以后为别人之贵人。单见天魁，心性高傲，易自满，有宗教信仰；单见天钺，正直有个性，喜欢受人捧，有理想抱负。魁钺+左右，享福快乐；魁钺+空劫，平常之论。
十二、父母宫
天魁、天钺入父母宫不克父母，父母荣华富贵，可得父母恩宠。魁钺+左右，父母多荫；魁钺+空劫，亦不刑克。不喜加会魁钺单星，若单星又阴阳失调，则易有双重之父母，再见煞或加桃花星始验。
与紫微斗数其他星曜加会
天魁加会左辅，右弼有管理能力。
天魁加会文昌，文曲，感情丰富，有才采。
天魁加会科、权、禄，得财利，企业管理人才。
魁加会火星或铃星钱财不聚，感情多困扰。
天魁加会擎羊、陀罗，钱财不聚，感情多困扰。
天魁加会火星、铃星、擎羊、陀罗、天空、地劫、化忌，钱财不聚，感情多困扰。
大小限遇 天魁星机运佳。
天钺会红鸾，胡涂桃花。
天钺三合咸姚，易吃亏，感情较有实质发展。
天钺独守命身、福德，易与星相五术结缘。
天钺加会左辅，右弼有管理能力。
天钺加会文昌，文曲，感情丰富，有才采。
天钺加会科、权、禄，得财利，企业管理人才。
天钺加会火星或铃星钱财不聚，感情多困扰。
天钺加会擎羊、陀罗，钱财不聚，感情多困扰。
天钺加会火星、铃星、擎羊、陀罗、地空、地劫、化忌，钱财不聚，感情多困扰。
大小限遇天钺星机运佳。
魁钺在丑宫守命，得昌曲居未宫冲照；或命坐未宫，魁钺昌曲于丑宫冲照，不逢煞凑，主贵近天颜（古时指皇帝，现时可指高级领导人）。
魁钺身命逢之，更加紫微、天府、太阳、太阴、昌曲、左右、权禄相凑，少年娶美妻，亦主登科及第，逢凶忌，不为秀才，亦为弟子之师。遇大难，必得贵助。
魁钺昌曲禄存扶，刑煞无冲台辅贵。利于从政或公教。三方次之。逢刑杀冲会只宜僧道。
三方见三台、八座，有君子风范，正直有声名。
恩光佐天魁，天贵佐天钺。魁钺喜逢化科，声名更隆。
魁钺逢煞众，喜欢科幻、专业、武侠小说。逢化科或无煞，喜欢猎取多方知识，且加以应用。
坐贵对禄存，文章锦绣。
昌曲天魁秀，不读诗书也可人。学习能力强。
魁钺入三方四正，少年声名扬。须天魁日生，天钺夜生。
魁钺+左右，福寿双全。魁钺代表高度与深度，左右表现在宽度广度之上，若逢星曜庙旺，自是水到渠成。
魁钺加空劫，痼疾缠身。
魁钺夹父母位，贵人多。（光明线）逢凶不以为灾，居官者，贤而威武，声名远播。僧道享福，与人和睦，不为下贱。限步巡逢，女则添喜，生男则入学功名有成，生女容貌端庄，出众超群。
魁钺+桃辰，流年行至，易有外遇。
魁钺重逢杀凑（羊铃空劫），痼疾尤多，唯化科可解。偏食、免疫系统失调、外伤、怀才不遇而致忧郁症、或染上不良嗜好。
魁钺逢忌煞不为文章秀士，可为弟子之师，虽不富贵亦主聪明。