紫微斗数把大大小小的星曜依作用的大小、重要程度分为：甲、乙、丙、丁、戊等五个级别。甲级星最为重要为第一位，在论命时主要看甲级星；乙级星其次为第二位，称为副星类，起辅助甲级主星的作用；丙级星第三位，丁级星第四位，戊级星第五位。丙级星以下的星曜统称为杂曜，在原局命盘中作用不大，但在限运流年盘中作用则不可低估。
在紫微斗数中，乙级星主要包括天官、天福、天虚、天哭、龙池、凤阁、红鸾、天喜、孤辰、寡宿、蜚廉、破碎、华盖、咸池、天德、天才、天寿、天刑、天姚、解神、天巫、天月、阴煞、台辅、封诰、八座、三台、恩光、天贵等30颗星曜。下面向大家介绍的是两颗有孤克性质乙级星曜——孤辰、寡宿。
一、孤辰星
1、孤辰星的特质
孤辰星，五行属丙火，阳火，主孤。为命宫主星时，面黄白色，小圆长脸，孤瘦，两颊陷落，形象孤寒。性孤僻傲气，主观固执，沉默寡言，不近情理，固然见解卓越，但偏激不圆融，容易与人有隔阂，很难相处，自私自利，十分势利；幼年每多坎坷，有内向、自卑倾向；工作出色，独立生存的能力很强，喜欢自然，爱养宠物，一生以在外游为乐，以在家为苦，六亲缘薄。入身，作事喜独来独往，能独立完成工作任务，有一定的组织能力。优点是独立自主且不喜依靠，见解卓越而判定力强，思想超脱但能把握分寸，讲求原则、不随风起浪。缺点是消极固执而合群性差，固执己见且不近人情，保护心重常孤芳自赏，自视过高，一生多漂泊。
2、孤辰星与其他星曜同度
孤辰星坐命，若有六吉星及有力的的主星同宫，则仅主精神上孤寂而已，对事业影响不大。孤辰加会左辅、右弼，主能独力创业；加会文昌、文曲，主思想卓越；加会天魁、天钺，有合群力，易结交有力人士；加会禄、权，科，有远见，名利双收。若逢煞，主破相、残疾，命无吉星，则孤鳏。加会火星或铃星，性格固执，难通融；加会擎羊、陀罗，性格孤僻不合群；加会天机星 、天梁星 、武曲星 、天相星 ，则更孤僻，尤男命忌之。
3、孤辰星入十二宫
也由于孤辰星带有孤僻的特性，容易使人产生许多不健全的想法，所以入十二宫皆不能为福，尤其不宜入父母宫、夫妻宫。入兄弟宫，主兄弟称少而不同心，各怀异志。入夫妻宫，夫妇缘浅，或聚少离多，男克妻而女刑夫，祸轻者夫妻不和时有争纷，更遇恶煞主生离死别，男女终身难嫁娶。入子女宫，子女稀少且主较早与自己分离。入父母宫，主孤，刑克父母，早死双亲之一。入财帛宫，为金钱所困，财运不佳，财来财去不易聚。入疾厄宫，主其人会忧伤过度。
二、寡宿星
1、寡宿星的特质
寡宿星五行属丁火，为孤独之星，女人较忌，主克夫，尤不喜入命身及夫妻宫，主婚姻不顺。为命宫主星时，面红黄色，方圆脸，中等身材，相貌怪异，令人讨厌。性孤独清高，沉默寡言，喜江湖，爱独往独来，不近情理。六亲缘薄，青壮年婚姻可顺，但夫妇感情不太好，晚年常一人独居而终，有出尘脱俗之运。入身，喜独居一室，喜独立处事，比较执着，做事认真，但自私，妒忌心较强。无正星同宫或加煞，个性更显著，多疑，心理变态，神经质，自以为是，对别人做的事总是不满。亦主自私自利，势利小人，很难相处；善思索，但常是被动的战略家，智谋得不到赏识，常孤军作战。身命逢之，主晚婚，加华盖更验。
主寡的寡宿星，象征多疑与孤独，有单身主义之倾向，更有不近人情的一面，所以亲缘薄弱，不宜坐命宫、福德宫或夫妻宫。然而外表冷傲的寡宿星，其实内心相当脆弱，只是内心的矛盾与多疑，错过了许多人、事、物，使原本就冷淡的生活，更增添了一抹寒霜，最后予人的印象就只是那惨澹的苦笑了！优点是清心寡欲而心地慈软，吃苦刻苦且唾面自干，和平处世又恬澹名利，谦忍退让、不愿伤害他人。缺点是守旧心重而易起疑虑，亲和力弱使人际关系封闭，缺乏担当且惧遭受打击，内心犹豫彷徨、有点神经质。
2、寡宿星与其他星曜同度
寡宿星忌入命、身、福德、夫妻宫，喜诸吉化解，加会左辅、右弼，主能独立创业；加会文昌、文曲，思想平和；加会天魁、天钺，有合群力，易结交有力人士；加会禄、权，科，有远见，名利双收。忌诸凶，加会火星或铃星，较无担当；加会擎羊、陀罗，感情较脆弱；加遇天机星、天梁星、武曲星、空亡星 ，则更孤独，女命忌之。
3、寡宿星入十二宫
入兄弟宫，逢吉星，手足间聚少离多、思想难沟通、各自 为政。 逢凶星，缘份淡、如同陌路、易有争讼。
入夫妻宫逢吉星，多半为晚婚族，夫妻间聚少离多、难沟通、多争执。 逢凶星，难以婚配、纵有婚姻也成怨偶。
入子女宫，逢吉星，易生女儿、且与小孩思想难沟通。 逢凶星，缘份淡、刑克重或难有子嗣。　　
入财帛宫：逢吉星，钱财皆辛苦而来，且主控欲强，不喜别人过问。 逢凶星，因钱复的独断独行而造成耗损。
入疾厄宫，逢吉星，胸闷、易生闷气、常有心病。 逢凶星，生病时乏人问津、照料。
入迁移宫，逢吉星，独行侠、内心常有孤独感、活动面不宽。 逢凶星，环境适应力弱、怕陌生、一生较飘泊。
入仆役宫，逢吉星，与朋友、同事有隔合沟通不易，凡事亲恭。 逢凶星，需防被人出卖。
入官禄宫，逢吉星，做事会独断而行、因此得不到支援，凡事独立奋斗。 逢凶星，因独断的个性造成工作不稳定。
入田宅宫，逢吉星，喜幽静、独居、不喜与邻居往来。 逢凶星，置产易有破损、与家人少互动。
入福德宫，逢吉星，个性愈加孤僻，内心孤独感重，为享受孤独之人。 逢凶星，六亲缘薄、老来孤单独立。
入父母宫，逢吉星，少小离家、或与父母思想难沟通、不亲近。逢凶星，父母不两全、或得不到关爱。注年逢到孤或寡二星入父母宫，而父母宫又逢凶星，孤辰不利父亲，寡宿不利母亲，倘又有天哭、天虚来搅局，有孝服之灾。　　


三、孤辰、寡宿星通论
孤辰、寡宿星为双星，在命盘中必定加会，性质相同，属凶星。入身命宫主六亲无缘，内心孤单，曲高和寡，孤傲自赏，性格顽固，到老无依，自叹孤苦，此星乃孤寡之象也。逢凶星，心理不正常。命宫有一星，三方会一星，无吉解，多主绝嗣，纵有子女，恐遭夭折，或不成器，或虽有如无，或各在一方，其人大多人际关系不佳，与亲人思想格格不入，甚难沟通。
孤辰多高傲，寡宿多悲伤。入命身或限年遇，与人寡合，惹是生非。命身三方逢孤寡，主晚婚，再加华盖更验。命夫二宫各占一星，可能会独身或孤寡，命夫二宫凶者更验。命宫有一星，三方会一星，或命子二宫各占一星，无吉解多主绝嗣，即使有亦易残疾夭折、不成器或不在身边，各在一方，子女宫凶更验。
若与武、梁、机、巨、杀、破等星同度，则孤寡的性质最能发挥，主早孤，夫妻刑克，离乡背井，子女分离。夫妻宫见此等组合，宜晚婚或异地分居。与天空、旬空同宫于身命，早年与父母缘薄，由别人带养大。如果命带孤辰或寡宿，八字又有华盖出现，则是一个聪明绝顶的孤独之人，往往具有特殊才华，很多艺术家、哲学家、五术家，或是修道者、和尚尼姑、牧师神父，都是这种命格。
孤辰、寡宿二星最忌入财帛官，不论正星庙旺与否，结果暗耗不留。入命，则男命忌孤，女忌寡。再如身命二宫逢之，则外家（即母家）多无后嗣，本家人丁亦少。入福德，主精神空虚或思想独立，老年孤苦，有入佛道的思想。入奴疾二宫尚可，但限运逢亦主不吉。
孤辰忌入父母宫，寡宿忌入夫妻宫，即使有吉星同宫，其人也难免时常感到孤单落寞。尤其是寡宿入夫妻宫者，若三方四正所会之星不吉，其人极可能离婚。
孤辰星是孤独之星，寡宿星则为孀寡之星。有句话“孤、寡拱命，妻(夫)子难为”，也就是说此二星分别在财帛及官禄宫，即成拱命之格，当事人在个性上易呈现独断独行、刚愎自用的特质，身为她（他）最亲近的人，反而是受压力最大的人。此时，若再与天虚、天哭交会，则有雪上加霜的现象。
命宫有孤、寡，或三方孤、寡拱命，但命宫有长生或临官，其孤寡之性会有所收敛，但孤傲特性仍在。
命宫有孤、寡，或三方孤、寡拱命，但命宫又逢死或绝，其孤寡之性易导入极端，为害甚烈，需慎之！宜有宗教的寄托。
命宫有孤、寡，或三方孤、寡拱命，但命宫有丧门或吊客，幼年有失怙之象。
命宫有孤、寡，又与华盖同宫，为人孤芳自赏，易成为宗教或命理界人。
孤、寡二星对桃花星的杀伤力很强，有人明明流年显现走桃花运，却始终开不了花，或是流年考虑要结婚者，婚事却一波三折始终不顺利，这时不仿看看三方是否会到了孤、寡二星（尤以寡诉为甚）。桃花会被隔绝的乾乾净净，即使相恋，也是个短命恋爱，再不就成了一厢情愿，自作多情。