在紫微斗数中有“桃花”性质的星曜有很多，只要此星的五行属水，都带有桃花的性质。其中贪狼、廉贞为甲级桃花星；天姚、咸池、沐浴、红鸾、天喜为次桃花星；其他如紫微、破军、七杀、天同、天相、巨门、文曲、文昌、左辅、右弼、天钺、喜神、凤阁、天刑、化禄、化科等也具有桃花的性质。下面向大家介绍一下，紫微斗数中的桃花星——沐浴星。
一、沐浴星的特点
沐浴为紫微斗数中的丙级星，力量比乙级星小，为五行十二长生（即长生、沐浴、冠带、临官、帝旺、衰、病、死、绝、墓、胎、养）中的一员。
沐浴指的是万物相交暧昧之后，所生成的万物进行沐浴除垢之意；又有人出生后要“沐浴”意思。沐浴是五行的天干之气在形成后，开始轻扬而上，上升到什么程度了呢？就是刚与地分开，尚未升起的那种“地面之气”。这种气很容易被地面吸收回去，为“嫩气”，没有什么抵抗力。结合到人生呢，沐浴这个状态恰是人接受教育之时，初接触人事，容易受蛊惑，处理不好就容易招致人生的失败。因此沐浴星所代表的桃花被誉为情欲高涨，对性行为持有开放的态度，带有不良的性质，尤其是在“子、午、卯、酉”四宫时，最为明显。
由于沐浴星的桃花带有不良性质，若坐守命身、财帛、官禄、福德等宫，其人崇尚自由，生性开放，情欲旺盛，敢于为情献身，常常沉迷于酒色之中无法自拔，风流外泄，生活不检点。但如果坐守夫妻宫的话，则能使夫妻感情和谐，少争吵。假如落在别宫却又同时遇上空亡星，也是不错的组合，因为能“负负得正”，即空亡的煞气恰好抵消了沐浴星不良的桃花性质。
二、沐浴星与其他星曜组合的作用
在紫微斗数中，凡是主星加上桃花星就易有桃花现象，桃花星加得越多桃花的性质就越重，但须有煞忌星才会显得迷乱或是滥情，无煞忌星则较不会乱来，沐浴星同样也不例外。
沐浴星与文昌、文曲、化禄、禄存同度之时，可将桃花转化为财禄，可视为因异性而得财。
沐浴若与恶曜同度，主因异性，而导致破财、失职等状况。
沐浴与咸池、大耗、天姚、红鸾、天喜、天刑、阴煞等同度之时，只能视作桃花；若又见贪狼化忌同度，则会加强夺爱的意味；倘若与文昌、文曲化忌同度，则易因桃花而破财，并与异性发生纠纷。
题外话
从命理的角度来看，桃花星的作用绝非只会极尽淫欲、好男女情事；只要主星旺，加煞不重，则桃花星还有很多正面的作用。如果一个人的命身格局中，无一点桃花星的话，其人缘、人际关系将较差，异性缘也会很糟。如命宫中只有一颗桃花星，其他多为正气之星且无煞，且夫妻宫无问题，多主夫妻感情好，尤其女命，会有风度情趣，感情生活和谐。
如果一个人的命身格局中，属水的星曜太重，或主星成桃花格，则绝不能再加太多次桃花星（一颗以上），否则其人将偏重在男女情爱，好于娱乐享受之事。一生中亦喜追求男女感情之事，这就是桃花星太重之害处。
另外，逢桃花而致破财、出丑、婚姻不利者，称为“桃花劫”。桃花星逢空劫大耗，或财禄星逢冲，就易发生“桃花劫”。但贪狼、廉贞见空劫有减弱桃花而转化为工作艺术的作用，其它桃花星则无变化。逢桃花而致官司刑狱，称为“桃花煞”。桃花星逢羊陀刑、白虎、官符、破碎及其他刑狱的组合等，就容易发生“桃花煞”。