博士十二神煞包括博士、力士、青龙、小耗、将军、奏书、飞廉、喜神、病符、大耗、伏兵、官府十二颗星曜，是紫微斗数中的丙级星。博士十二神在本命盘中的作用不是太大，但是在流年命盘中的作用则举足轻重。下面首先介绍一下“博士”星。
博士，五行属水，文华博学之星，在紫微斗数排盘时，永远跟著禄存走，也就是说禄存星的旁边一定有博士，然后分别排列出力士、青龙、小耗……等星。
象征聪明才智的博士星，主聪敏，代表长寿、聪明、才能、权柄、权贵，入十二宫皆吉，尤喜入命、身宫。入命主有文风，聪明有智慧，思虑周密，博学多才，有包容性，有主见，有权有寿，领导欲强，有人缘，文武皆宜。但必须与辅佐诸曜同度才能发挥其吉祥的特性，如与文昌、文曲等文艺星同度，主聪明才智，能大显文艺之资；如遇上左辅、右弼，则主受人赏识，能把握权柄；若逢天魁、天钺，则能考试顺利，主得荣誉或受贵人提拔。与禄存同宫主爵贵、有寿、有权势。如果没有辅佐吉曜同度，而在三方相会者亦可，唯表现较次。
流年小限博士星入命，逢吉星主科名，事业顺遂。当同会辅佐吉曜时，亦主受赏识及提拔，唯与昌曲同度时，可稍化解其化忌的不详，此性质则为生年博士所无。
无论是本命盘还是流年小限盘，博士星入命者的优点是文思敏捷而求知欲强，多才多艺且能言善辩，任劳任怨能牺牲奉献，胸襟宽宏、勇于任事。缺点是表现欲强且自尊心重，理想过高而自以为是，固执己见又欠缺圆通，自负任性、常犯小人。