紫微星是紫微斗数十四主星中的帝王星，诸星曜随着它的位置分布于紫微命盘十二宫中，形成紫微斗数推断上的基础一百四十四组星系。如把紫微斗数命盘中所有的星曜视作一个国度，那么紫微便是一国之元首，掌握生杀之权。所以命宫中有紫微星坐守的人，多是心高气傲，不甘居于人下，喜欢结交比自己有能力的人士，是奉承的能手，交游广，对人的施舍指望有回报。对事物多有独特见解，不愿随意附和。若格局配合得宜，主人识达远见，独具慧眼，能屈能伸，大限流年逢，表示与贵人有关。
一、古人对紫微星坐守命宫的论断
紫微星五行属己土，乃南北斗中天之帝王星，为官禄主，有解厄、延寿、制化之功。紫微星坐守命宫之人，面色紫红或黄白色，年老时红黄色或者是紫色；腰背肥满，中高体材；瘦长面，略带圆形；性情忠厚豪爽但多游移不定；志气高傲，性格倔强。喜左辅、右弼为其辅佐，天相、文昌、文曲为之部从，天魁、天钺为之传令，日月为之分司，更喜会合禄存、天府。其威能制火铃为善，能降七杀为权。于人之身命，主人忠厚，耿直。若得府相昌曲左右禄存三合，巨富大贵。
若是没有左辅、右弼、文昌、文曲、天魁、天鉞等星拱照，同时又没有入庙，那就是君王在野，成了孤君。主人性情孤独，思想超脱，可以出世為僧，或者是一位求真的道士。与破军同宫或会照，无煞星，宜在政界谋发展。如会照禄存、天马，则经商能发，但是所经营的事业，宜公共事业或与政府有关的事业。
若是坐守于辰戌二宫，则一生多波折，可富而不能大贵；或者贵而不能大富。若遇擎羊、陀罗、火星、铃星四煞星会照，只要入庙及有其他的吉星同度会照，也能发财，但是麻烦纠纷、事非口舌很多，若煞星落陷，主有词讼口舌等遭遇。
女命有天府及吉辅星曜会照者，是一位封誥的夫人之命。若是擎羊、陀罗、火星、铃星、空劫照会，再有破军照拱，则一生自作主张，虽有财发，但难免淫巧多夫。
大限、流年、紫微星来临，主福兴禄厚，在商主发展，在政主陞迁、事多机遇。天府同度，更得贵人帮助，突然名利双收。如与破军同度照会，则有去旧更新的意味。逢空劫、耗星，有经济困难、破财停滞的不利。与擎羊、陀罗、火星、铃星相会，更有虚惊纠纷，降职停业之遭遇。
二、紫微星喜与吉星同度
紫微星虽然尊贵，具有领导才能。但一个成功的领导者，必须同时拥有客观助力，才能有一番作为。把紫微星视作君王，有君必有臣，君臣相配才可以治理国家。这里指的臣，便是指文昌文曲、天魁、天钺、左辅、右弼、禄存、天马八吉曜。
文昌、文曲这对星曜是司理着才能、学历、智能、聪敏等特性。文昌文曲虽然性质大同小异，但也分偏正，文昌为正为阳，主理着才能学问、正统的学术研究、智能等；文曲为偏为阴，主理着舌辩口才、机灵、巧智。
天魁、天钺主理着机会、助力、人缘、名气等特性。其中天魁属阳贵，象征着明显的助力、机会，男性的贵人；天钺属阴贵，象征着隐藏的助力，当事者没有察觉的帮助，女性的贵人。天钺星入命者，增加命者的异性缘分。
左辅、右弼是紫微相佐之星，六吉星中，这对星曜对紫微星的助力最大，直接影响着紫微星的格局高低。其中左辅一曜尤为重要，紫微如无左辅、右弼相佐，只有文昌、文曲相会，事业上的发展会转向艺术创作、学术研究方面。因左辅、右弼象征下属的数量，没有这对星曜，事业上便趋向个人的尖端成就，纵然格局很高，也不能与左辅、右弼相会的格局相比。另一方面是因为左辅、右弼能调和紫微的傲气之性，减少其冲动易怒的性格，及增加紫微星对四杀的制化能力。
禄存、天马，这对星曜主理着财富、流动资产。禄存代表着资金，天马代表迁移、变动，两星交汇便明显地表现财富的增长。对紫微星而言，禄存能调和其求气不求财，求名不求利的缺点，但禄存不宜与紫微星共守一宫，因为禄存永与擎羊、陀罗相夹，擎羊、陀罗相夹会影响紫微星的气象，所以，若两星同宫落在事业、财帛、迁移三宫，远较共守命宫为佳。
紫微若不会左右，必然破财，大限、流年逢同论。凡紫微与文昌、咸池、天姚会于命宫，称为“桃花犯主”，表一生桃花不免。
三、紫微星坐命宫之吉凶格局
1、百官朝拱格
紫微入庙坐守命宫，有上述吉曜相会照。成格者多为社会名人，掌握权力，可以在政界发展。除了六吉禄马外，还有一些杂曜能提高格局的贵显程度，如龙池凤阁、天官天福、三台八座、台辅封诰、恩光天贵等。
2、在野孤君格
紫微独会命宫，无吉曜会照，也无四杀并照，如孤君在野。这样的格局命主成就虽然不高，但也可在其专业范围内掌权。如遇上空曜冲会，如地劫地空、截空旬空等，在古时多为出家僧道，在现代可向哲学研究发展，当然须考虑整个格局。
3、无道之君格
紫微星独坐命宫，遇四杀会照。这种格局最能突出紫微星性格上的缺点，紫微命盘中有此格局的人骄傲自大、孤僻愤世、志大才疏。
四、紫微星于命盘十二宫守命
1、紫微星于子午宫独守
紫微在子，雄心万丈而壮志难酬，纵会六吉也嫌力量不足，倘不会吉反会杀，则是理想主义者，缺乏实践力。女命不美。如科权禄会于三方，反为贵格。
紫微在午，若得“双禄朝垣格”而不遇羊陀，社会地位崇高，名望颇佳。三方有府相，赋文说：“食禄千钟，女命旺夫益子”。
注：“双禄朝垣”，指双禄出现在三合方，例如甲年生人，禄存在财帛寅宫，廉贞化禄入官禄宫，己年生人，禄存入命，武曲化禄入财帛宫。
2、紫微、破军于丑未宫守命
格局不简单，未优于丑。会吉，可谓是最高格局，不但有理想抱负，也很肯打拼，很有魅力，仪态俊美，给人美好的感受。一生常得异性朋友的协助。在社交场所，很能博得人们的注目，常有意外的际遇。很固执，自以为是。青少年行限逢，会有恋爱的机会，再得一两桃花星，还可能有夫妻行为。女命紫破，走出来通常都是有一种很独特的气质，令人一眼即着迷。
紫破在未，加吉可望富贵，不会吉而会凶，赋文说：“为臣不忠，为子不孝，凶恶胥吏”。“为臣不忠”是对上司、老板唱反调，“为子不孝”主要是所作所为给父母代来很大的困扰，“凶恶胥吏”为利用职权收取“臭包”，或鱼肉乡民。
紫破在丑，大体与在未相同，唯在丑宫较差些。若会禄马，是为上格。
3、紫微、天府于寅申宫守命
性格孤独，物质生活上，可以十分富足，但精神生活苦闷空虚。颇善理财，惟小气吝惜。紫府主孤，很多迟婚，早婚有变（紫府在夫妻同论）。入子女宫，单传（紫府入六亲宫皆以孤论，或续娶，或孤子、或克夫或父母兄弟生离死别）。事业方面，以财经为宜。对宫有七杀，表外出忙碌得很，技术工作者。
紫府在寅，甲年生人，化禄在官禄，表与生俱来在事业上颇有发展。化科在财帛，钱财很平顺。丁年生人化禄权入父疾线，天生的有光明，遗传基因不错。科入兄弟宫，表事业成就可达自己理想的境地。左辅同，尊居万乘，昌曲左右同，巨万之资。会左右昌曲，必然名利双收，左右昌曲全，高第恩荣。紫府会羊陀火铃，奸诈，遇空亡，孤立。
紫府在申，会左右昌曲，走公家路线，官阶不低；会昌曲、禄存，走财经路线很有成就；女命会吉星，丈夫、儿子很有成就。
4、紫微、贪狼在卯酉宫守命
一般的说法是易近色情，生活浪漫，想入非非。实则紫贪坐命在卯酉者，不少对佛教信仰很虔诚，三方会空劫，旬空者更验。
紫贪坐命者，除富幻想外，还有固执、不服输之特性，外貌俊美者，多桃花事件。限年逢，会杀也主有桃花。与文昌、咸池、天姚同宫，必然会有一段桃色情感纠缠（凡紫微在任何一宫位与文昌、咸池、天姚会于命宫，称为“桃花犯主”，一生桃花不免）。紫贪就是不会桃花星，也会走马风月场所，逢场作戏。工作方面：会文星，从事学术研究工作。紫贪在夫官线会文星，在学术方面很有表现，从事文教工作。在酉会左右，一定自己当老板，可能同时经营二个事业（关系企业）。
紫贪在卯，生活浪漫，喜近风月，会空星不算。若无文昌、文曲、左右夹或会，坏人一个，近小人而远君子（一般而言，不问三方会什么星，只要空劫入、空亡入，皆表日子不好过，一波三折，向佛可以改运，一般后来都对佛道发生兴趣）。
紫贪在酉，格局不错，在商界很有表现。但要看什么年次生的，例：巳酉丑生人，终生不能有为，文昌文曲同外华内虚，羊刃同屠宰人家，遇羊陀摊贩或行商，会四杀空劫多，僧人（有火铃别论，因贪狼遇火铃成格）。
5、紫微、天相在辰戌宫守命
辰戌为天罗地网，对帝王星颇为不利。紫相在辰戌，对宫定有破军，凡身命在辰戌，逢紫微和破军对立，都表示对上司和老板不忠实，不尽职，先发达而结局不佳。
喜欢开创，从事的事业必然是自己喜欢的，不能安于现实，富改革能力，点子特别多，喜户外活动，积极进取，颇有贵人，朋友对事业帮助很大。三方必会武曲，再见羊陀很累，不安于现实，一生多起伏。
紫相在辰，事业钱财很有成就，但为人不佳，富而不贵，虚名而已，逢左右昌曲，可以执掌权柄，遇羊陀，贩夫走卒，火铃冲，残疾，遇羊刃，刑罚不免。
紫相在戌，大致相似，甲乙己庚年生，财官双美，为臣不忠，为子不孝，富而难贵。与在辰相比，更为极端，好造反（改革创新），一生环境都在变化，女命做事情绪化（例如爱一个男人可以不要父母），加杀是多嘴乌鸦，神经过敏，有时连话也不说，行限逢，主有迁动事。
6、紫微、七杀在巳亥宫守命
个性刚强，肯吃苦耐劳，想当老板。女命紫杀坐命，必为强人，老公怕她。从事艺术方面的工作，如发廊之类。不喜拘束，爱好自由。
紫杀巳亥坐命，化权，赋曰：“反作祯祥”，若逢左右禄存，一生很美好。经商、从事代理性质的工作。
紫杀会天刑，可成为名外科医生。紫杀化权会空亡，权为虚权，名为虚名，女命从事财务或代书工作。
紫杀在亥会昌曲左右，从事设计工作颇为适宜，或经销生意（因紫杀在亥宫较懒散，却有艺术天份）。若加四杀，男女日后皆不美。