天福星，五行属阳土，紫微斗数中的乙级星曜，为福德之星，主增加人的通达和地位，且一生很会享乐，有侥幸运气。又主福寿、名利，主福份为天赐自得。守于身命宫，命主面黄白色，方圆脸，中矮身材，微胖，有福相。女命清秀端庄，但不艳丽。性情急躁，乐观直爽，诚实，温和善良，喜旅游，乐于助人，好布施，好交友，待人处事恰到好处，多管闲事，但管得恰到好处，令人口服心服；喜欢运动，但较懒散，爱享受，家中喜装璜摆饰。喜会吉星，主福厚富贵高寿，衣食无缺，一生无安逸，出身富贵之家，一生得贵人助，逢凶化吉；早婚，夫妻谐老，一生名利双收。寅、申、巳、卯宫最好，父母、兄弟双全，夫妻白头到老，更主天财帑藏，富贵声扬，十二宫中无不吉美。
主爵禄福厚的天福星，象征着吉祥如意又带点福气，所以不论在哪一宫都很不错，而厚道的它，固然性子急躁，却是外缓内急的躁，一旦惹上麻烦就会见风转舵的那种聪明人，所以纵然爱管闲事，也能安然置身事外，而这些都是由于福气凌人之故。另外，大运、流年碰到它，不只贵人运旺，还能升官进财呢！优点是热心服务又敦亲睦邻，爱心广被且乐于助人，戮力尽心而得事顺利，牺牲小我也能满足常乐。缺点是好管闲事常惹麻烦，个性急躁容易得罪他人，思虑欠周全因而容易吃亏，事事顺遂易好逸恶劳！
为福德之星天福星，最喜与吉星加会，寿高且贵。因为天同之辅星，与天同同度最吉，主福寿双全；与天同同守于福德宫，亦主有福享。与天寿星同宫可增吉，主有福寿。天福加会左辅、右弼，喜助人，好交友；加会文昌、文曲，乐观，好享受；加会天魁、天钺，乐于助人，受人欣赏；天福加会禄、权，科，受人欢迎，名利佳。天福加会火星、铃星、擎羊、陀罗、地空、地劫，性子急，多管闲事。