一、天哭星的特性
天哭星五行属丙火，为紫微斗数中带感情性的星曜，为忧伤星、刑克星、哭丧星，主是非、忧愁、悲伤、烦恼、内心痛苦、哭丧等事。若主星吉时反起拉拉队的作用，易出名；若主星凶时，尤其逢巨门时，则起哭丧队作用。
天哭与天虚是紫微斗数杂曜中的对星，这两颗星曜可以在子午、卯酉二宫对拱，这时候力量便互相增强，发生负面作用——在六亲宫度，一般主伤心流泪；在财帛、田宅宫，一般主损失；在福德宫，一般主陷于悲观。
天哭天虚亦能相夹，所夹的亦为子、午二垣。是否发生影响，须视什么星曜被夹而定。正曜中的天相、化忌的廉贞、天同、巨门、武曲、落陷的太阴、太阳皆不喜欢被夹。其余的星曜组合，被夹时影响不大。
天哭加会天虚、劫杀、空劫、阴煞、丧门、白虎，限运遇之，无吉主破败挫折，或家中或路上易有死伤破耗之事。天哭会天姚，主破财。与巨门同宫守命，增凶，多挫折破败，易有丧服，限年逢之亦是，若再加会丧门星则家中必有哭丧事。
卯酉宫逢廉相地劫，感情不顺时会想自杀。入申丑卯宫庙地会吉星财星，主丰衣足食，声名外扬（意为得财后必为外人所知，并非主名誉），加禄存化禄更吉。余宫逢天哭无吉时均主破败挫折，尤其加会巨门暗星更凶。
二、天哭星入命盘十二宫之作用
1、天哭星坐命宫
入命，性孤僻，奔波劳碌，一生愁苦相，终日寡欢，喜怒无常，不合群，六亲缘薄，感情易冲动，暗然流泪，幼年爱哭，喜忧虑悲伤。思想悲观消极，唠叨，常与悲哀之事相伴，哭丧事特别多，爱哭且不利六亲。一生事业辛劳难成，烦恼度日，常受打击，是非不断，受打击后常会悲观怨世。(以上凶性在与凶星加会时才显露，若无凶星则不显现，仅主少笑容而已，有吉星更少影响)。
女命多幻想，感情特别冲动，个性柔弱，动不动就哭哭啼啼，小孩更验。入身宫，常身居悲怨中，做事有阻，前程少光明，常有暗影相伴。
因为天哭、擎羊同入命宫主死亡，故凡在天哭、擎羊同入之宫所对应的流月，其人在该流月会收到办丧事的消息。
2、天哭星坐财帛宫
天哭星坐财帛宫，主钱财易破耗，左手进右手出，如过路财神，不容易存住钱。若大小限逢之，多虚名虚利。
3、天哭星坐官禄宫
天哭星坐官禄宫主虚名，其人做事易患得患失、爱幻想、不且实际。
4、天哭星坐福德宫
天哭星坐福德宫主福分浅薄，一生无福，且老来孤独。
5、天哭星坐迁移宫
天哭星坐迁移宫，主出外离祖，多招口舌是非。限行遇之，主有伤心哀泣之事临头。
6、天哭星坐父母宫
天哭不宜临父母宫，主与父母无缘，与父母之亲情淡薄，说不上话，且容易破荡家产，变卖田庄。
7、天哭星坐夫妻宫
天哭星坐夫妻宫，主刑伤，命主与另一半易起争执或争吵，难沟通，聚少离多。
8、天哭星坐子女宫
天哭星坐夫妻宫，主刑克，命主与子女间难沟通，或子女长大后远离自己。女命主易有堕胎、流产等事。
9、天哭星坐兄弟宫
天哭星坐兄弟宫，命主与兄弟姊妹感情淡薄，易争吵。
10、天哭星坐奴仆宫
天哭星坐奴仆宫，命主易与朋友、同事或属下不和，或者被别人欺侮。
11、天哭星坐疾厄宮
天哭星坐疾厄宮，命主脾脏、肝脏、肺部易患疾病，或者有经血不足等疾病。
12、天哭星坐田宅宮
天哭星坐田宅宮，命主很难有自己的房子，通常会租住别人的房子。如宫中有吉星坐守，主中年以后置产。另，天哭星坐田宅宫者，须防家人病、伤、亡；若再遇红鸾、天寿，更须防家人病伤亡。
注：天哭是否会造成宫內的不稳，还要看主星是否得力，若主星吉，则尚有补救；若主星凶，财才会消磨待尽。