一、贪狼星的特点
贪狼外属甲木，但根里属阴水，为北斗第一星，化气为桃花，为第一桃花星，为枢扭，主祸福。代表欲望，包括物、色、求知、求生欲。贪狼所落入的宫位代表命主欲望之所在，在数主放荡，遇吉主富贵，逢凶煞桃花星主浮荡淫欲，能解火铃为福。贪狼外表属阳主动，内里属阴主静，主动中有静，亦会暗中行动。代表的颜色是青红色；代表的人物是商纠王的妃子妲己。
贪狼星五行既是甲木又是癸水，阴阳两性，故性格较复杂，具双重人格。癸水为桃花，主浮荡；甲木为仁慈正直。紫微斗数之星情，凡具有两种五行者，通常都具有两种性格，或两种功能，表能作福，也能作祸。是福是祸，得看星曜之庙陷、有吉无吉及有制无制来定。
贪狼有物欲型和情欲型之分，在四旺宫坐命属物欲型，其余宫则均属情欲型。居旺宫，物质占有欲强于情欲；居弱宫，情欲物欲均强。具体来讲申子辰年生人命居子，寅午戍年生人命居午，亥卯未年生人命居卯，巳酉丑年生人命居酉（这几种人重物质享受，而品性可能不端，时有糊涂，是非界限不清，不聚财，一生不能有为，加煞有偷盗的行为），均属物欲型，其余均属情欲型。贪狼与武曲同宫或对照，以及贪狼逢禄存化禄火铃，均为物欲型；廉贪同宫属情欲型，加桃花星更是；贪狼加会羊陀增加其情欲，加桃花星更强。物欲型宜有火铃制化；情欲型见空劫天刑制化则能改正或转向哲学科技五术研究。在现代，开创是动力，欲望会使人积极奋斗，也会变为成功的源动力，但欲望还是适度的好，太过则会变成不良嗜好。
在紫微斗数中，杀破狼均主开创和变化，贪狼的开创是追求物质和情欲上的满足，阳刚减弱，带有点阴柔和随和；贪狼的变化，多为环境和感情的变化，是在不损旧业的基础上求发展，例如恋爱突变，一见钟情，其动机亦是为了物欲和情欲的追求，尤其在星系不佳时，往往为私利而改变社交关系，奸诈而瞒天欺人。在星系好时，则是积极的变革，通过圆滑的手段来充分表现自己的才能或才艺，使事情有利于自己和社会，以得到众人的欢迎。
二、贪狼星坐守命宫之论断
1、相貌
贪狼星坐命宫之人，少年时面呈青白色，老年时则呈青黄色；长圆或瓜子型脸，下巴稍尖，眼圆大，眉黑秀长，眉骨高隆(无火鈴和吉星，纤細不露骨)，耳朵向后翘，毛发多属浓黑者；中等身材，五官端正，丰满性感，容貌男俊女艳。贪狼入庙身体偏长耸、强壮、肥胖、胸凸背翘；陷地或遇凶煞则偏瘦长或矮小、淫荡顽嚣、前胸平坦，声高而量大。若与火星同宫则高耸，铃星同宫则横斜。羊陀同宫，有斑痕。其人话多而动听，喜表演，表情丰富，喜欢讨好异性。
2、性情
贪狼星坐命宫之人性情较复杂，非常情绪化，性急好动，不耐静，易冲动。刚强威猛外向，内心刚烈，外表豪爽，不拘小节，热情奔放，能言善辩，幽默风趣，擅交际应酬，圆滑世故，八面玲珑，很会做人，善解人意，好施小恩小惠于人。贪狼入庙，喜欢察言观色，能化乱为友，重义气，守信用，有慈悲济人之心，关心别人，常为别人的事着急而忘了自己的正事（以上总以现实利益为重，对己有利的，即使内心不喜欢亦能亲和之，无利者仍恶之远之），因而人缘好，朋友多，多应酬。
贪狼落陷，则表现为意志不坚，心多计较，虚荣心强，喜自由，不喜受拘束，好表现自己，爱面子，要小聪明，容易掩饰自己的缺点；好吹牛，夸夸其谈，浮华不实，行为轻佻，偏激，嫉妒，固执，自私，好赌，幻想多，侥幸心强，不安于现状，不断改变想法和做法，喜欢大埸面，好高骛远，有强烈的求胜意念，充满自信，喜竞争和投机冒险，孤注一掷，下一回赌注，希望有突发奇迹出现。
在众正星中，贪狼最能忍辱负重，在逆境中纵然受到辱骂攻击也能默然忍受，但一旦得意则会忘形，放荡不羁。报复心亦是很强烈，你触犯了他的禁忌，那就麻烦了。性劣时则满腹鬼计，多疑诡诈，酒色财赌盗骗诸恶兼备，随波逐流，浮荡自傲，喜怒无常，变化多端。
贪狼是花钱大王，用钱大方，挥霍浪费，想花就花，想玩就玩，毫无节制，不管有用无用，自己有没有(贪和偷都一样)，爱买就买，贪多而不求质量，也不讲整齐，乱摆乱放，家居较乱。
贪狼为欲望之星，有贪婪的本性，贪吃贪睡贪玩贪色贪财物，亦有求知欲，总之，对一切事物抱有强烈的占有欲，想要的东西，绝不轻易放过，善于通过人际，千方百计地弄到手，空手获利，因有此劲头而获得成功。不喜欢单调平凡的生活，生活多彩多姿，追求新潮，寻求剌激，喜夜生活，常外出寻欢作乐。常怀不满足之心，嗜好特别多，吹嫖赌饮盗都有，多酒食宴会应酬，其享受与天同有别，多出于交际应酬。亦有喜好神仙秘术的，易有宗教五术缘；紫贪加空劫，为脱俗高僧。
贪狼为第一桃花星，不论男女，绝大多数都有桃花运或外遇。感情和婚姻较复杂，风流好色，生活浪漫，喜风花雪月，肉欲感很强，对异性关怀体贴，易得异性欢心，得手后又另寻新欢。若有羊陀与化忌同宫，更是不堪设想，尤以水局入亥子水宫者更明显。一生在环境及感情生活上多有大幅度的变化，所交异性感情多不正常。感情往往是突发性的，例如一见钟情，或突然对某事认真起来，且很是执着，不择手段，拼命追求。
3、才能
贪狼为紫微斗数中的才艺星，头脑一流，学习能力特强，聪明机谋，理解分析力强，求知欲很强，兴趣广泛，能歌善舞，多才多艺，但博而不精，且兴趣是出于表现自己或讨好异性。作事很有创造力，不满足现状，不断进取，埋头苦干，又能灵活善变，善于捕捉机会，一有机会绝不轻易放过，运用各种方法来表现自己的长处。喜竞争且易遇上竞争，有一定的组织领导能力和魄力，但核心力量不足，想速战速决，做事无耐性，不踏实，马马虎虎，虎头蛇尾，会弄巧成拙。贪狼坐命，不少人从事文教、小学教师、学术或技术教员。
贪狼坐命宫之人的事业变化较大，善投机、社交。宜财经金融、公关，或文化教育、小学教师、研究、公职、演员、学术、美容、饮食、狗店、证券、赌博、广告、原料、纸张、印刷、木材生意、旅游、艺术、五术、个体经营；陷地会羊陀、空劫，宜技术营生。
贪狼在人，为教师、演艺人员、技术员、木材商、小偷。在身体为肾、膀胱、生殖器。在事为欲望、情感、娱乐、饮食、诱骗、吞咽、投机、赌博、酒色、野心、抽搐、休克、盗窃、交际、应酬、表现、积极进取。在物为原料、种子、果实、艺术品、乐器、餐具、陶器、赌具、酒、棋子、高大树木、狼、狗、虎。在地理为北方子位，为森林、公园、酒店、茶座、庙宇、证券赌馆、娱乐场所、妓馆、旅馆、警察局、平原、海洋、运动场、洪水、杂物堆积处。在天气为浓云密布，阴暗绵雨。在数为一、六。
4、命理特征
贪狼星坐命宫，惟入庙及四墓宫生人安命于四墓之宫，或与空劫、截空、空亡、禄存、火铃、左右、魁钺或正气吉星同度，可减弱其酒色财气凶性而习正道，转向技艺发展。女命逢空星最显，甚至会变成性冷漠，但物欲仍强，男命仍可能有赌性。但若失陷加煞，再逢空劫制化，则伤损太重亦是凶兆；宫中有禄而逢空劫，又会破财禄。庙旺与天刑同宫，亦能自律而减其凶性；但若有羊陀忌星或居陷地，则不主自律，而主因色情纠纷或犯刑讼事。
贪狼星坐命，入庙旺之宫可获福，较宜军警和演艺之职。加会吉星化吉，富贵亦大，可为军政要员，商界领袖；加煞则辛劳而平常。另，贪狼星坐命宫，入庙命主寿元长，加吉坐长生寿如彭祖，如寅午戍生人命坐寅；亥卯未生人命坐亥；申子辰生人命坐申；巳酉丑生人命坐巳宫。但亦须少欲才能福禄寿长，若一意放纵多欲，则灾祸夭寿。
贪狼星坐命宫，若处陷地，则辛劳难成，会受环境影响而改变初时的设想计划，心性不定，多弄巧成拙，随波逐流；对异性无法自制；加羊陀忌则孤贫，有斑痣，很好色，破相残疾；羊陀与化忌同宫，为奸诈小人，好赌。陷地逢生，或逢禄存、化禄，离乡亦可发一时之财。火贪、铃贪格，则防化忌迭冲之年，倘见流煞又冲起，则为暴败之克应，否则亦为导致暴败之年。贪狼坐命最不宜行太阳、巨门交会化忌之年运，主灾难、词讼。
贪狼星坐命宫，逢化禄，吉，一般增加物欲，财旺，为人聪明世故，人缘广，多交际应酬（多带酒色财气），籍应酬发展事业而获利，投机性大，多元化发展，多艳遇，好酒色，有体面，常得异性帮助而成事。加羊陀空劫会因应酬而致纠纷破财。加火铃则横发暴富。加桃花星，物欲与色欲皆重，易因色破财。庙旺会有好的发展前景，有意外的好运，有物质享受，长寿。陷地则有不良嗜好，收获不大。逢空劫，庙旺有吉则异路功名，弱则吉处藏凶。
贪狼星坐命宫，逢化权，喜，增强物欲和情欲，不见六吉亦能富贵，见昌曲反带奸伪、巧取豪夺的恶习。野心勃勃，不择手段地竞争，更主动进攻，身心较劳累，主固执，多迁动，表达能力强，能言善辩，善挥霍吃喝应酬，为交际能手，有意外的好运，突然荣显、提升、发财、掌权；好色风流，尤以寅申巳亥卯酉等宫更善于接近异性；在巳亥宫则贪吃。火铃同，主事业上的突发，不直接主发财，且也隐含暴败的危机。女命易为追求目的而不惜失身，若加会六吉且福德宫无桃花，则全力追求事业，不顾家庭。
贪狼星坐命宫，逢化忌，有欲望无节制的意思，会失去圆滑的性格，变得固执，一般不主物质上的损失，仅主幻想空想、好酒色、是非争吵、心绪不宁、辛劳奔忙、破相残疾、刑伤；事业心很重，不顾家，对感情及婚姻不利，易被夺爱或失恋，巳亥丑未子宫尤为严重；时常想更换职业；易有刑灾或疾病（多在下半身）。辰戍宫不忌，水局人也不忌，不逢火铃，反有出乎意料的成功。加桃花星或科文星，主交际出风头，不主色情。加会四煞天刑，因财色惹官司刑讼。因破军在财帛宫化禄，表发财又有损失，例如损车而获赔偿。
女命贪狼坐命甚不宜，主为人标致美丽，体态丰满，具性感和诱惑力，性欲强；勤劳能干，亦能持家，但不爱整齐；善交际，争强好胜，嫉妒心强，追求自由奔放的生活方式。嗜好多，喜粉饰，感情多波折，多角恋爱，水性扬花，见一个爱一个且常变换，对所爱的人不论婚否都会极力追求，甚至不惜拆散对方的婚姻。陷地，性急自私，寡情薄义，内狠而泼悍，淫荡，伤夫克子，且不够光明正大。会合廉贞更淫荡，会太阴亦主不正。若无制化，则喜得空亡、空劫同宫，反主端庄习正道（性欲过差，反缺情趣，甚至会性冷漠；三方虽有羊陀、桃花，仍为正派，但辛劳下格不免）。最怕加羊陀、鸾喜、姚咸、沐浴，为肉欲桃花，淫荡无耻，感情风波，命身有煞或福德宫又不吉者，多为娼妓之流。逢六吉单星和禄马亦为不美。四墓宫守命身则吉利，再逢左右则主贵，余宫平常。在子亥宫，多好妒淫荡；在巳亥宫，刑克不洁还贫贱；加羊陀无情无义，刑夫克子，多为娼婢之流。
贪狼于男命吉凶诀：贪狼坐墓守边关，火铃同度震夷邦；加逢羊陀必穷困，武破廉贪百艺人。四墓贪狼庙旺宫，加临左右富奢翁，若然再化科权禄，文武全才显奇功。
贪狼于女命吉凶诀：四库宫中多吉利，更逢左右方为贵，性格刚强多志气，财禄丰富旺夫君；贪狼陷地女非宜，衣食虽丰也不良，克害夫君并子女，鸳衾半冷守孤孀。
5、组合喜忌
贪狼星坐命宫，最喜逢火星、铃星于四墓宫，谓“火贪同行格”和“铃贪同行格”，若不逢羊陀空劫，主有富贵名气，往往有意想不到的好机运，不管文武职皆能一呜惊人，主积极进取，横发之格，富大于贵，可为主管、老板，以武职较好。加化权则富贵双全，加禄存化禄主不劳而获意外之财。火星比铃星佳，火星主名振诸邦、暴发；铃星主掌权，横发。在辰戍宫较佳，丑未宫稍次。若在三方拱照也以吉论，见武曲更佳。喜戊己生人，合格；不喜六癸生人，富贵不耐久。辰宫以己庚生人上格，癸生人虽化忌入命，而有魁钺夹，双禄入财，主富。戍宫以甲庚生人上格，己癸生人主富，丑未宫参看武曲星。此种人大多早年背井离乡，远地发展，三十岁后发福。会吉则福能持久，武人较宜，正所谓三方吉拱，建功边关。再会紫府武左右等星，不富则贵。铃贪同宫，东南生人为福，西北生人有福亦不耐久。加羊陀空劫忌则破格，主酒色财气，即使见禄存化禄，也主横发横破，因酒色财赌而致祸，若能见好就收、放弃竞争和劣性则可避凶，但本性难移啊；注意化忌及流羊陀叠冲的限年，无吉救易暴败。逢火铃于陷弱之宫亦平常，或淫荡，或发不耐久，或横发横破。
“铃贪并守，将相之名”，铃贪同行格并加会吉星，子辰二宫最佳，戊己生人合格。利武不利文，多主武功勋业。遇文星主先武后文，或武职中之文人。
“贪狼火铃居庙地，名镇诸邦”，即贪狼与火星或铃星同临四墓宫安命，豪富家资，侯伯命，三方吉拱者为上格。辰戍宫最佳，丑未宫较次，卯宫安命无煞加吉更次。余同火贪、铃贪格。
贪狼坐命，逢七杀守身宫，男有偷盗之体，女有偷香之态，加会煞星均为下局，主浮荡、好色、好赌或不良嗜好，不见火铃空刑，更见昌曲则情欲更严重。
“贪狼四生四墓宫，破军忌煞百工通”，即贪狼守命于寅申巳亥辰戍丑未等宫，身宫再遇破军，无吉有煞忌星，多为手工手艺精通而劳力辛苦谋生之人。
“贪狼会破军则贪花恋酒而丧身”，贪狼与破军分守命身二宫，若三方不见左右、魁钺、三台、八座，男好花天酒地，赌博淫荡，感情生活很复杂，多波折，破祖败家；女则淫荡，无媒自嫁，甚则落于风尘。在今天可能为走穴的歌星。陷地无吉加煞或天马，多有邪行，男命易烂饮狂赌、嗜色如命、迷花恋酒以致身败名裂；女命易放荡，不安家里，交友私通或淫奔。逢空星亦能习正。
“贪狼在亥子为泛水桃花”，加羊陀刑忌咸姚昌曲等，男浪荡，女多淫。
“贪破武无吉星，会迷花恋酒而亡身，或作手艺之人”。贪廉同度，男浪荡而女多淫，招惹是非官司。但与武廉同宫，即使不能富裕，仍可在艺术上获得一定的成就。
“贪狼羞逢红鸾，逢之淫奔大行，一生行为不正，行限逢之亦作此断；加煞忌，无吉主因色犯官司刑狱，女命尤忌”。
 贪狼主物欲，又主色欲。故喜化禄，化权，不需文昌文曲、左辅右弼亦能致富贵。反而见昌曲时，变成带粉饰的意味的物欲，便有巧诈欺骗的意味。即是说，物欲利于堂堂正正的争取，而不喜文过饰非，遮遮掩掩。
在精神生活方面，贪狼为喜欢神秘事物，尤其是宗教，巫术的神秘。在古代便表现为烧丹炼汞，神仙烧炼，在现代，则为带神秘色彩的宗教。
由于贪狼表现为物欲的争取，所以又成为擅长交际应酬的表征，然其交际必倾向于酒色财气，与廉贞之与昌曲同会，能衍化为诗酒琴棋不同。
贪狼坐命，不喜七杀守身宫，亦不喜破军守身宫，其会煞曜，则嫌浮荡、好色，或主有不良嗜好。
贪狼与火铃同度，主突发。古代唯武职始易有突如其来之功勋，故古人乃谓[贪狼火星居庙旺，名振诸邦]，现代可推断为突发。
贪狼化忌，火铃同度，则主暴发暴败。无火铃，则为出乎意料之外的成功，即所谓[无心插柳柳成阴]。
贪狼化忌流曜化禄，亦主无心插柳柳成阴。若贪狼化禄，流曜化忌，则主为人夺去利益。
贪狼喜火铃，亦不畏空曜，亦不畏天刑。贪狼与空曜、天刑同度，主端正。会天刑尤主自律，唯仍不喜地劫同度，主挫折。
于煞曜，贪狼唯不喜擎羊、陀罗，主酒色财气。子宫同擎羊、亥宫同陀罗，则名为[泛水桃花]，寅宫同陀罗，名为[风流彩杖]，均主因色致败。此两种格局若会天刑，则天刑不主自律，反为牢狱之灾。
贪狼守命，逢日月左右禄存拱照，大小限逢化科权禄，旺地亦主富贵。贪狼喜会禄存以扶正，横发，钱财丰足。逢化权禄都很好，主横发，富足，但有艳遇。
贪狼不喜与昌曲同度，增加情欲，异性缘极强，见一个爱一个；为人品性不端，虚诈巧骗，浮滑不仁，自私自利，不踏实，爱吹嘘，在亥宫更是做事颠三倒四，巳亥宫加煞忌，必多灾病或夭亡。易因粉身碎骨、跳楼而死。
贪狼与巨门相会则口舌是非常有。贪狼坐命加会咸池桃花星，增加情欲，淫荡无耻，一生中必有桃色事情发生。
三、贪狼星于十二宫守命
1、贪狼在寅申宫独守命宫
寅申宫利平，庚年生人者为财官格。受对宫廉贞影响，为政治和权力欲望型之人，为人高傲，多才多艺，好大喜功，善于为人处事和交际，工作积极，无煞加吉可有职权和地位。见昌曲及火铃（火贪成格，铃贪不成格），从商从政皆宜，但昌曲同宫主虚多实少。见羊陀，名“风流彩杖”，虽聪明而风流淫乱，易为酒色而影响事业，甚则破败，或至疾病刑罚，此时见天刑则不主自律而主刑狱之灾。加陀罗，或三方会照羊陀刑，欲望极强，易因色或官刑亡身。见空劫化忌可减少欲望，唯事业难遂，再加会吉星可转化为成就事业。火铃与羊陀混杂会廉贞化忌，有自杀念头，逢禄马遇救，逢陀罗自杀不成。会廉贞化忌及哭虚，易有官司。逢化禄，主大起大落，寅宫稍好。
在寅宫，主发得早破得早，倾向于色欲和情感，多交际应酬。为人稳重踏实，比申宫过得较平稳。加吉有富贵，但风流不免。加煞，事业发达之时官讼随至，逢羊刑忌聚必有牢狱。丙戊壬生人，无吉拱为福不耐久，一生无多大作为。
在申宫为下格，主发得晚破得晚，倾向于物欲享受，较能奋斗，昌曲同宫则会华而不实。金制木，或金生水，绝处逢生有后福，但性情变化无常，亦正亦邪，一生辛劳，白手成家，能发一时之财，吉则流方百世，凶则遗臭万年。加煞，多飘荡辛劳，或为屠宰之流，易有牢狱之灾。加吉，可富贵。吉凶混杂，先难后成，但发后又会因享受和不良嗜好而破败。癸年生人，木逢金制，科权夹命，双禄朝垣，遇火铃极贵，再会辅弼，名震天下。
2、贪狼在子午宫独守命宫
子午宫贪狼居旺地，丁己生人福厚，庚年及寅申年生人为下局。子宫比午宫佳。主文采风流，多飘泊，先苦后甜。外表坚强，内心柔弱，多感情困扰。加吉星，减少辛劳，可富贵。加昌曲，华而不实，宜文教艺术工作，逢化忌防水厄。加禄存有利经商。加火铃，有横发机遇，子宫铃贪较佳，午宫火贪较佳，再逢羊陀空劫，横发横破。加羊陀，淫荡，易因色惹祸、破财，可以技艺谋生，再见刑忌易因色情致刑讼。逢空劫，可减少情欲，但事业难遂，因贪小而失大。对宫紫微，出外易得贵人相助，但若无吉加煞，公职人员易贪污而名声受损。
子宫，丁己生人福厚；丙戊庚及寅申年生人下局；申子辰年生人终生不能有为。多情多淫，酒色财气，圆滑世故，异性缘佳。火铃同，中晚年后发达；戊己年生人加吉，将相之材。水局人为泛水桃花，感情复杂，加羊陀最凶，多度恋情或婚姻，下贱，屠宰色狼之流，因色惹祸，再逢咸姚刑忌，淫荡无耻，因色惹祸亡身。逢会空亡化忌星，反能习正，减桃花性而增才艺，但会增辛劳。
午宫，丁己生人福厚；庚年及寅申年生人下局，寅午戍生人终生不能有为。木火通明之格，聪明有谋略，可经商发财，但红艳桃花，情多苦人，主漂泊。无煞见左右魁钺，可成大富。加羊陀空劫忌，平常，辛劳。丙戊壬生人无羊陀火铃同宫，又无吉拱者，为福不耐久，一生无多大作为。
“马头带箭格”：午宫，丙戊年生人与擎羊同宫反吉，无空劫忌合格，富且贵，会远离他乡发展，武职荣显，经商发富；三方吉拱主武贵；“丙戊生人威镇边疆”。此格人的性情比“同羊格”骄横淫荡，且主功成时易垂败。女命主淫，发暗昧之财。
贪狼居亥子坐命身，感情较复杂，多欲望上的幻想，桃花低级，交际能力差，人生多波折。逢吉星亦以吉论。加羊陀，名◇ “泛水桃花”，多为淫荡嫉妒之流，男浪荡女淫荡，贪花恋酒而致败，女命还会因淫乱而抛夫弃子，人人可採；有吉解则祸轻。流年逢，会有桃花纠纷。此时遇天刑不主自律，主有牢灾。
3、贪狼在辰戌宫独守命宫
辰戍宫入庙，戊己生人财官格，癸年生人福不耐久。身材高耸。物欲及情欲均强烈，多嗜好，有谋略，有志气，能吃苦耐劳，独立开创能力强，少年不利，事业发展较艰辛，宜专门技艺和出外发展。若无吉或有煞则为人諂侫奸贪、损公肥私、无济人利物之心。喜四墓生人。加吉星，亦主先贫后富，三十岁后始发，可为巨商高贾，亦主寿元长；加左右魁钺，能解其恶，经奋斗而发达，宜经商、财经和大企业主管；见昌曲，文笔好，虽可富贵，但华而不实，亦不能解其恶，宜文教艺术。最喜火铃同宫以冲破罗网，无羊陀空劫，有突发机遇，财官双美，为主管人员、老板，中年后发达。见桃花星，多风流艳事。见羊陀，幼年多灾或横发横破，一生坎坷，多财务纠纷，宜屠宰或专门技艺。加空劫大耗，贪小失大，多破耗。天刑同宫，无煞忌，主武贵，宜军界、政界发展。居戍宫，丙戊壬生人无吉拱为福不耐久，一生无多大作为。
逢化禄，组合较为安定，多兼职兼行，辰宫必会陀罗，早年不利；戍宫必会擎羊，多进取心；女命婚姻不顺。逢化权，对宫武曲化禄，常能打破困境，突然出人头地，亦易有暴败的危险，注意运限的福德宫的变化。
4、武曲、贪狼于丑未宫同守命宫
此武曲星之庙地，武贪同宫，戊辛生人大贵，财官格，武曲星情占六成，贪狼星情占四成。圆方脸，或长方脸，青白或青黄色，眉骨高露，中高身材，声音雄壮有力。
因三方多为性质强烈之星，创劲足，积极进取，权欲心重。有吉制约则仅为欲望，不致伤害人，且能发达；无吉制约则为野心，损人利巳而奸诈，不得人心。
武曲、贪狼坐守命宫，命主性情刚强，有勇有谋，处事圆滑，积极勤快，果断，有魄力，喜速战速决，喜交际，擅经商，好自由，不为五斗米折腰。劳心劳力，大多不能继承祖业，离乡发展或从军职较有前途。事业先难后易，少年不利，早年辛苦经营，善投资经营，三十岁后才开始发达，横发。若早发则有盛极而衰的倾向，中晚年破败。为人较小气，六亲缘薄，有桃花，好酒色，悭吝奸诈，谄媚，好胜，口是心非，自私贪心，损人利己，加煞更甚。
逢紫府、禄、魁钺、辅弼、昌曲、日月守拱照会夹，可减少操劳，必大富大贵；与禄马交驰，则发财于远乡；魁钺对宫或夹，事业多机遇，可为财税之官；限年遇科权禄则显达。昌曲同宫，从武转文，可为政治活动家，但较自私；文曲同宫，戊己辛年生人再遇火铃守照，为将相之才，名誉显扬，二限逢，宜防水灾。最喜火铃同守，为“火贪、铃贪格”，到异地发展较好，发意外之财（此格意外的收益仍属正当，与横财之来路不正有别，多为商人、主管人员），亦主富贵；无羊陀化忌破格可威镇边关，武职荣显。加吉化吉更为上格，逢化禄始主财禄丰盛，逢左右魁钺主贵。戊己庚辛年生人贵，癸年生人暴发而不耐久。加会羊陀忌，破格而变为野心，横发横破，多为百工技艺之人，劳碌漂泊，为福不全；加会擎羊，男孤女寡；无吉有煞主寿夭，会迷花恋酒及为金钱送命；化忌加羊刑马，意外伤灾。无吉不能富贵发达，或富贵而不能持久。
喜逢武贪化禄，为良好的格局。贪狼化禄，官宫紫杀必会禄存，气势大，财禄丰盛，人生变化大，每在交际应酬中获良机，丑宫较佳。武曲化禄，贪狼化权，擎羊必守照，官宫紫杀亦有陀罗，事业心重，喜弄权，虽富贵而奸诈多灾。逢武曲化权或化科，均成禄权科佳会，但亦必会羊陀，经过竞争和努力，可掌实权，声势显赫。但天相逢梁忌夹或羊陀夹，富贵不及子午宫，无六吉则宜屈居次要职位，逢煞忌重之限年不要妄动；逢化科较佳，财禄源远流长。
武贪丑未同宫，谓“武贪同行格”，威镇边夷。日月必在两侧相夹，故又为“日月夹命格”，日月如不失陷，如日寅月子夹丑，但因紫杀守官禄宫，须三方加会左右、昌曲、魁钺、禄和限运好才能大富贵，横发之格。加会吉星，文武皆能，财官双美，但主先贫后富。日月失陷反背，如日申月午夹未，虚名虚利，不贵，即使有富贵，亦必须经艰苦奋斗才能获得成功，或富贵不能持久。加吉则好些，加煞破局，更辛劳而事业难遂，最多平常而已。
丑宫，日月旺夹，名利双收。丑年生人，从武立战功。未宫日月反背，富贵力不足，虚名虚利，但钱财不缺。未年生人，从武立战功；丑宫甲年生人，未宫庚年生人，叫“坐贵向贵格”（魁钺在命迁线），三方再有科权禄者，更为上格。
女人则为泼辣之人，会有点神经质，度量小，吝啬，言语虚诈，贪得无厌，大方时是有个人目的的；无煞有吉富贵；加羊陀空劫忌，刑克极重。
5、廉贞、贪狼于巳亥宫同守命宫
巳亥陷地，甲己戊生人较佳，福不耐久。六丙生人有祸，六甲生人亦不宜，易横死夭亡，行限逢之，亦有凶险，粉骨碎尸之象。圆长脸，黄白色或青黄色，眉粗或秀长，中等偏瘦身材，具性感。事业宜公职、服务、导游、装饰、装璜、演艺、巧艺。
廉贞、贪狼二星均落陷且为桃花星，同宫主臭气相投，增强肉欲和桃花的色彩，无吉守照便为浪荡多淫的格局。男浪荡女多淫，常有感情纠纷和困扰，较会酒色财气，犯官符，尤其加桃花星时，易因酒色破财致讼，一生桃花是非官司不断，甚则丧生。性情刚硬，坦率正直，热情有礼，能言善辩，圆滑世故，多话，有胆量，有创劲，适应能力强；性急，易冲动，看不惯时直言不忌，喜怒无常，爱幻想，虚荣心强，浮华不实，讲得多做得少，无恒心，喜冒险及投机，不考虑后果，喜淫乐和沉迷赌博，六亲缘薄，破祖离家，奔波劳碌。早年有成败，有吉可以武职荣显，中年后可有小成。二星均很聪明强记，可为科技艺术家的人材，尤其适宜于演艺界。戊年生人贪狼化禄，并遇禄存，见火星、铃星同宫加会，主大富贵，或为军队之高级将领，政界名人，或名震江湖之草莽英豪，或工商界之巨富。
廉贪同宫，最具阳刚之性，三方所会之星亦非常强烈，最喜加会照魁钺、左右、禄存、化禄等吉星来调和，反凶为吉，事业有成，中年后发福，但亦多主不耐久或不得善终。不喜昌曲同宫（但会夹仍吉），主人虚多实少，品性不正，倾家败业，还防意外凶灾。加化忌，丙年生人必凶死，见禄存增加早年的辛劳，但终能致富。三方加会煞忌星更增其刚性，过刚易折，主飘荡，男盗女娼，为人奸狡，有福亦不久长，或贫苦一生，不为屠宰定遭刑，多凶险，或破相残疾，甚则夭寿（难过三十）；再加会桃花星，易因洒色财赌而丧生。见火铃，不能构成“火贪铃贪格”，暴发必暴败，多心思郁结，想不开，唯做事反有恒心，有特殊技艺。见羊陀，浪荡艰辛而破败多灾祸。加陀罗，为风流彩杖，男有三度新郎（夫妻宫坏时严重），女则三度新娘（福德宫坏时特别严重）；再加化忌，防性病；加天姚，男为色狼女为娼。见空亡空劫，想象力强，虽贫穷而能习正，从事技艺和创作反吉，但见红鸾大耗遭盗害。四煞混杂再加刑忌，刑犾难逃。廉贞偏于感情，贪狼偏于物欲，同宫后若廉贞化禄或见昌曲等情感星主增加感情，廉贞化忌或见孤空等星主削弱感情；若贪狼化禄权或见左右等星主增强物欲，贪狼化忌或见空星则减弱物欲。加会天马，早年离乡发展，一生四处奔波，加凶星则孤贫，弃祖离宗，客死它乡；若再会禄存则发财于远乡。昌曲同宫，为人多虚少实，品性卑劣，要防车祸、空难、或从高处跌下致死亡；逢化忌更凶，丙年生人必有大祸，多招横死。
廉贞化禄，亦必会权科，但易加会羊陀，不守祖业，白手兴家，亦是富贵而较辛劳多灾伤纠纷官非之格，且财宫逢陀罗，得财拖延，亦因应酬而花费大。贪狼化禄，禄存守照，官宫武杀，较利事业，宜娱乐饮食业；财宫紫破，难聚财。逢化忌，无主见，多忧郁和感情困扰，自寻烦恼，不聚财，是非纠纷多。贪狼化权，会武曲化禄，必会羊陀，事业不错，但变化大且辛劳，若逢煞刑忌聚，则主贫困且易有牢狱之灾。
廉贪在亥宫为绝处逢生之格，加吉可贵显，加煞不得善终。其人亦正亦邪，矛盾暧昧，感情复杂，好吹牛，爱表现，幽默风趣，随和，最怕人说他不行，对异性特别关怀。逢化忌或有桃花星，亦称为“泛水桃花”，男放荡，女多淫。男易娶风月场中的女人为妻。
巳宫，庚生人擎羊入官禄，牢狱难逃；辛生人禄存入官禄，可富贵，但为福不久长。亥宫，甲生人擎羊入官禄，牢狱难逃；壬年生人可富贵，但为福不久长；癸生人陀罗化忌同宫，不务正业，孤贫残疾破相，甚则夭寿。
廉贪女命，泼辣，富野性美，桃花特多，浪荡多淫，多婚变，宜作偏房。逢化禄也不吉，易失身。加会四煞姚咸，淫荡无耻，流为娼妓。加空亡空劫则反能习正，但较贫贱。
“昌曲廉贪居巳亥，加煞化忌，粉身碎骨或夭亡”，辛年生人最忌。在事业宫遇之亦是破败难遂之象。限运到此，易出车祸，并有感情事发生。
6、紫微、贪狼于卯酉宫同守命宫
一般的说法是易近色情，生活浪漫，想入非非。实则紫贪坐命在卯酉者，不少对佛教信仰很虔诚，三方会空劫，旬空者更验。
紫贪坐命者，除富幻想外，还有固执、不服输之特性，外貌俊美者，多桃花事件。限年逢，会杀也主有桃花。与文昌、咸池、天姚同宫，必然会有一段桃色情感纠缠（凡紫微在任何一宫位与文昌、咸池、天姚会于命宫，称为“桃花犯主”，一生桃花不免）。紫贪就是不会桃花星，也会走马风月场所，逢场作戏。工作方面：会文星，从事学术研究工作。紫贪在夫官线会文星，在学术方面很有表现，从事文教工作。在酉会左右，一定自己当老板，可能同时经营二个事业（关系企业）。
紫贪在卯，生活浪漫，喜近风月，会空星不算。若无文昌、文曲、左右夹或会，坏人一个，近小人而远君子（一般而言，不问三方会什么星，只要空劫入、空亡入，皆表日子不好过，一波三折，向佛可以改运，一般后来都对佛道发生兴趣）。
紫贪在酉，格局不错，在商界很有表现。但要看什么年次生的，例：巳酉丑生人，终生不能有为，文昌文曲同外华内虚，羊刃同屠宰人家，遇羊陀摊贩或行商，会四杀空劫多，僧人（有火铃别论，因贪狼遇火铃成格）。